Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 46
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y EMPLEO
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2026, de la Dirección General de Trabajo y
Prevención de Riesgos Laborales, por la que se dispone la inscripción en el Registro
Central de Convenios y Acuerdos Colectivos de Trabajo, y la publicación, del convenio
colectivo para la empresa «Aquona Gestión del Agua, S.A.U.» de las provincias de
Segovia y Valladolid, con el código 78100151012018.
Visto el texto del Convenio Colectivo para la empresa Aquona Gestión del Agua,
S.A.U. de las provincias de Segovia y Valladolid, suscrito con fecha 3 de marzo de 2026,
de una parte por la representación legal de la empresa, y de otra, por las delegadas y
delegados de personal en representación de los trabajadores, de conformidad con el
artículo 90, apartados 2 y 3, del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por
el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, el
artículo 2.1.a) del Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de
convenios y acuerdos colectivos de trabajo, y el Decreto 8/2022, de 5 de mayo, por el que
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo,
esta Dirección General,
ACUERDA
Primero: Ordenar la inscripción del citado Convenio Colectivo en el Registro de este
Centro Directivo con funcionamiento a través de medios electrónicos, con notificación a
la Comisión Negociadora.
Segundo: Disponer su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Así lo acuerdo y firmo.
Valladolid, 12 de junio de 2026.
El Director General de Trabajo
y Prevención de Riesgos Laborales,
Fdo.: José Manuel Barrios Costa
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 47
CONVENIO COLECTIVO DE LA EMPRESA AQUONA GESTIÓN DE AGUA, S.A.U.
DE LAS PROVINCIAS DE SEGOVIA Y VALLADOLID PARA LOS AÑOS
2025, 2026, 2027 Y 2028
PREÁMBULO
PARTES SIGNATARIAS.
Son partes signatarias del presente Convenio Colectivo de la Empresa Aquona
Gestión de Agua, S.A.U. de las provincias de Segovia y Valladolid de una parte, los
Delegados y Delegadas como Representación Legal de las Personas Trabajadoras (en
adelante RLPT), y de otra parte, los Representantes Legales de la Empresa (en adelante
RLE), que cuentan con la legitimación.
Ambas Representaciones, RLPT y RLE, se reconocen mutuamente legitimación y
representatividad suficiente para la negociación del presente Convenio Colectivo.
CLÁUSULAS GENERALES ANTIDISCRIMINATORIAS.
Las partes firmantes de este Convenio Colectivo se comprometen a garantizar la
No Discriminación por razón de sexo, raza, edad, origen, nacionalidad, pertenencia
étnica, orientación sexual, discapacidad o enfermedad, y, por el contrario, velar por que
la aplicación de las normas laborales no incurriera en supuesto de infracción alguna que
pudiera poner en tela de juicio el cumplimiento estricto de los preceptos constitucionales.
CAPÍTULO I
Ámbito de aplicación
Art. 1. Ámbito Funcional.
El presente convenio colectivo regula las condiciones de trabajo entre la empresa
Aquona Gestión Agua, S.A.U. y las Personas Trabajadoras cuya actividad económica
esté comprendida dentro de la gestión total o parcial del denominado ciclo integral del
agua: captación, elevación, conducción, tratamiento, incluida la desalación, distribución
de aguas potables, tanto para usos domésticos como industriales, y la evacuación
mediante redes de alcantarillado, saneamiento y depuración de aguas residuales, tanto
urbanas como industriales, ya se trate de servicios públicos prestados por empresas o
entidades privadas o públicas, o de actividades prestadas para empresas o particulares.
Las presentes normas regirán en la Empresa Aquona Gestión de Agua, S.A.U. y en
lo no expresamente previsto en las mismas, regirá el Estatuto de los Trabajadores (en
adelante ET), el Convenio Colectivo Estatal del Ciclo Integral del Agua y la normativa
laboral vigente en cada momento.
Art. 2. Ámbito Personal.
Por este Convenio Colectivo se regirá todo el personal al servicio de la Empresa
citada, que esté sujeto a las normas laborales vigentes, independiente del tipo de contrato
laboral que vincule a las partes.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 48
Art. 3. Ámbito Territorial.
Las disposiciones contenidas en el presente Convenio Colectivo regirán en los
centros de trabajo de las provincias de Segovia y Valladolid.
Art. 4. Ámbito Temporal.
El contenido del presente convenio entrará en vigor el día de su publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León, sin perjuicio de que sus efectos económicos, en todo
aquello que sea favorable para las personas trabajadoras, se apliquen desde el día 1 de
enero de 2025, fijándose su vencimiento el día 31 de Diciembre de 2028 para todos los
conceptos tanto económicos como laborales.
Si a la finalización de su vigencia no se hubiese negociado un nuevo convenio, se
prorrogará el presente articulado hasta la firma de uno nuevo que lo sustituya.
La denuncia del convenio se efectuará con un mes de antelación a su vencimiento,
prorrogándose de año en año, si no mediara denuncia expresa de las partes.
Durante el período de negociación del nuevo convenio, o durante sus prórrogas
si el convenio no se hubiese denunciado, o no se hubiese denunciado en plazo, el
convenio colectivo mantendrá su vigencia con las retribuciones definitivas establecidas
correspondientes al año 2028.
Las partes se comprometen a constituir la mesa de negociación del siguiente
convenio colectivo en el mes siguiente a partir de la denuncia del convenio.
CAPÍTULO II
Organización del trabajo, estructura profesional y formación profesional
Art. 5. Norma General.
La organización técnica y práctica del trabajo es facultad exclusiva de la Empresa,
quien deberá hacer uso de la misma con sometimiento a lo establecido por las leyes.
En cada momento, la Empresa adaptará sus sistemas de producción a las
circunstancias tecnológicas, procurando, con carácter primordial, capacitar al personal
de su plantilla para el desarrollo y aplicación de los nuevos procedimientos, sin que los
mismos puedan redundar en perjuicio de los derechos económicos, sociales o de otro
tipo adquiridos.
Corresponde a la Dirección de la Empresa, asignar y cambiar los puestos de trabajo
y los destinos, sin perjuicio de lo dispuesto en Artículo 12 del presente Convenio. Solo
se podrán establecer y modificar los horarios vigentes, de acuerdo con el Artículo 41 del
Estatuto de los Trabajadores, el Convenio Colectivo Estatal del Ciclo Integral del Agua y
demás disposiciones legales vigentes.
No obstante, si el cambio de puesto fuera con carácter definitivo se llevará a efecto
por acuerdo entre la Dirección de la Empresa y la persona trabajadora, de lo cual se
emitirá informe a la RLPT.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 49
Art. 6. Plantilla.
La plantilla será la que en cada momento resulte adecuada para la correcta
explotación del servicio público que la empresa tiene encomendado.
La empresa podrá crear o suprimir puestos de trabajo y llevar a cabo el reajuste de
plantilla sin que con ello, perjudique los intereses laborales y económicos o reglamentarios
del productor, y todo ello, de acuerdo con la legislación vigente.
La RLPT tendrá derecho a ser informada y consultada por la empresa sobre aquellas
cuestiones que puedan afectar a las personas trabajadoras, así como sobre la situación
de la empresa y la evolución del empleo en la misma, en los términos previstos en el
artículo 64 del ET. Asimismo, la empresa procurará en la medida de sus posibilidades
cubrir las necesidades coyunturales de la plantilla mediante la contratación temporal de
personal.
Art. 7. Prestación del Trabajo.
La persona trabajadora está obligada a conocer y desempeñar todos los trabajos
precisos para la correcta ejecución de las tareas que se le encomienden y ello al nivel del
grupo profesional que ostente.
En el caso en que fuesen desempeñadas por una persona trabajadora tareas
correspondientes a varios oficios o grupos profesionales, ésta deberá ostentar aquélla
que resulte mejor remunerada, sin que ello signifique que pueda dejar de realizar tareas
de carácter inferior, sin perjuicio de lo contenido en la legislación vigente.
Cada dos años, y previa valoración de aptitudes y conocimientos por la Dirección de
la Empresa, así como los Representantes Legales de las Personas Trabajadoras (RLPT),
una de las personas trabajadoras del grupo 1 existentes en la plantilla podrá ascender al
grupo 2.
Art. 8. Clasificación Profesional.
El personal incluido en el ámbito de aplicación de este convenio se clasificará en
razón a la función desempeñada en los grupos profesionales establecidos en el Convenio
Estatal de aplicación señalado en el artículo 1 vigente en el momento de la firma del
presente convenio.
1. El sistema de clasificación profesional se organiza por medio de grupos
profesionales, integrados por áreas funcionales que agrupan los puestos de trabajo
existentes en el sector.
2. A los efectos de lo establecido en el apartado anterior, se entenderá por:
a) Grupo profesional: agrupación unitaria de aptitudes profesionales, titulaciones y
contenido general de la prestación caracterizada por la identidad de factores de
encuadramiento.
b) Áreas funcionales y especialidades: la agrupación de los puestos de trabajo de
varias especialidades.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 50
Las áreas funcionales, comunes a todos los grupos profesionales, son las
siguientes:
1. Técnica: incluye funciones, tareas y cometidos de carácter eminentemente
técnico, para cuya realización se precisa un cierto grado de cualificación,
experiencia y aptitudes adquiridas mediante título universitario (grado, máster
o doctorado), formación profesional de grado medio o superior, o certificado
de profesionalidad equivalente.
2. Administrativa: incluye funciones, tareas y cometidos relativos a la
administración, organización, gestión económica y del personal para cuya
realización se requiere un cierto grado de cualificación, experiencia y
aptitudes adquiridas mediante título universitario (grado, máster o doctorado),
formación profesional de grado medio o superior, certificado de profesionalidad
equivalente o Enseñanza Secundaria Obligatoria.
3. Operaria: incluye las funciones y tareas que, no formando parte de las
anteriores, son desarrolladas por personal que, con cierto grado de formación
y en base a sus conocimientos y/o certificado de profesionalidad equivalente,
realizan cometidos correspondientes a las especialidades calificadas como
tales en el presente convenio colectivo.
c) Especialidad: la agrupación homogénea de puestos de trabajo dentro de cada
grupo profesional y área funcional.
3. El contenido básico de la prestación laboral individualmente pactada vendrá
determinado por la adscripción de la persona trabajadora a una determinada área
funcional dentro de un grupo profesional. La persona trabajadora deberá desempeñar las
funciones pertenecientes al puesto de trabajo de su especialidad, sin más limitaciones
que las exigidas por las titulaciones académicas o profesionales precisas para el ejercicio
de la prestación laboral y de acuerdo con lo establecido en el presente convenio colectivo.
4. El criterio de adscripción de la persona trabajadora a un puesto de trabajo y
a un área funcional concreta vendrá determinado por la prevalencia de las funciones
desempeñadas.
Asimismo, el criterio de adscripción de un puesto de trabajo u ocupación específica
a un área funcional vendrá determinado por el tiempo de trabajo, respecto de la jornada
anual, dedicado a las funciones contenidas en el mismo.
5. El personal incluido en el ámbito de aplicación de este convenio colectivo se
clasificará en razón de la función desempeñada en los grupos profesionales aquí
establecidos:
Grupo profesional 1:
1. Criterios Generales: Tareas que se ejecuten según instrucciones concretas,
claramente establecidas, con un alto grado de dependencia o supervisión, que requieran
preferentemente esfuerzo físico o atención y que no necesitan de formación específica,
salvo la ocasional de un período de adaptación. Las personas trabajadoras incluidas en
este grupo profesional no realizarán tareas en solitario de operador de planta de IDAM’s,
EDAR’s y ETAP’s, ni tampoco podrán realizar rondas o retenes en solitario.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 51
2. Formación: Experiencia adquirida en el desempeño de una profesión equivalente
y titulación de graduado escolar o enseñanza secundaria obligatoria (E.S.O.), certificado
de escolaridad o equivalente.
Grupo profesional 2:
1. Criterios Generales: El presente grupo profesional se divide a su vez en dos
niveles (A y B) en función de su grado de iniciativa y responsabilidad.
Nivel A: Tareas que consisten en la ejecución de operaciones que, aún en el caso
de que se realicen bajo instrucciones específicas, requieran cierta iniciativa y adecuados
conocimientos profesionales y aptitudes prácticas y que pueden tener encomendada la
supervisión directa del trabajo realizado por sus colaboradores o colaboradoras.
Nivel B: Tareas que consisten en operaciones realizadas siguiendo instrucciones
específicas, con alto grado de supervisión, que normalmente exigen conocimientos
profesionales y aptitudes prácticas y cuya responsabilidad está limitada por una
supervisión directa o sistemática.
2. Formación:
Nivel A: Titulación o conocimientos adquiridos en el desempeño de su profesión
equivalente a formación profesional de grado medio, formación profesional de primer
grado, o certificado de profesionalidad equivalente, completada con formación específica
en el puesto de trabajo.
Nivel B: Titulación o conocimientos adquiridos en el desempeño de su profesión
equivalentes a Graduado Escolar o Enseñanza Secundaria Obligatoria (E.S.O.),
completada con formación específica en el puesto de trabajo.
Grupo profesional 3:
1. Criterios generales: El presente grupo profesional se divide a su vez en dos niveles
(A y B), en función de su grado de iniciativa, responsabilidad y mando.
Nivel A: Funciones que integran gestión de procesos y procedimientos que pueden
ser de naturaleza heterogénea, que requieren amplios conocimientos, así como de
iniciativa y suponen la integración coordinación y supervisión directa o indirecta del
trabajo realizado por sus colaboradores y colaboradoras.
Nivel B: Funciones que suponen la integración, coordinación y supervisión de tareas
homogéneas, que requieren amplios conocimientos, así como de iniciativa. Pueden tener
una supervisión directa sobre el trabajo realizado por sus colaboradores y colaboradoras.
2. Formación:
Nivel A: Titulación o conocimientos adquiridos en el desempeño de su profesión
equivalentes a bachillerato, bachillerato unificado polivalente, ciclos formativos de grado
superior o formación profesional de segundo grado o certificación profesional equivalente,
completada con una experiencia dilatada en el puesto de trabajo.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 52
Nivel B: Titulación o conocimientos adquiridos en el desempeño de su profesión
equivalentes a bachillerato, bachillerato unificado polivalente, ciclos formativos de grado
medio, formación profesional de primer grado o certificación profesional equivalente,
completada con una experiencia dilatada en el puesto de trabajo.
Grupo profesional 4:
1. Criterios Generales: Funciones con o sin responsabilidad de mando con un
alto grado de autonomía e iniciativa que suponen tareas complejas con un importante
contenido de actividad intelectual o de interrelación humana.
2. Formación: Titulación o conocimientos adquiridos en el desempeño de su profesión
equivalentes a títulos universitarios de primer ciclo o estudios universitarios de grado
medio, completada con una formación específica en el puesto de trabajo.
Grupo profesional 5:
1. Criterios Generales: Funciones que suponen la realización de tareas técnicas,
complejas y heterogéneas, con objetivos globales definidos y alto grado de exigencia
en autonomía, iniciativa y responsabilidad y que pueden comportar una responsabilidad
directa sobre una o varias áreas funcionales. Habitualmente conllevan responsabilidad
de mando sobre la organización que puede afectar a uno o varios colaboradores y
colaboradoras
2. Formación: Titulación o conocimientos adquiridos en el desempeño de su profesión
equivalentes a títulos universitarios de primer ciclo o estudios universitarios de grado
medio, completada con una experiencia dilatada en su sector profesional, o a títulos
universitarios de segundo o tercer ciclo, o estudios universitarios de grado superior,
completada con una formación específica en el puesto de trabajo.
Grupo profesional 6:
1. Criterios generales: Funciones que suponen la realización de tareas técnicas,
complejas y heterogéneas que integran responsabilidades sobre planificación,
organización, dirección y coordinación, con objetivos globales definidos y amplio grado
de exigencia en autonomía, iniciativa y responsabilidad. También aquellas que pueden
comportar una responsabilidad completa por la gestión de una o varias áreas funcionales
a partir de directrices generales de carácter amplio. Todo ello con responsabilidad de
mando y dirección de personas o equipos.
2. Formación: Titulación o conocimientos adquiridos en el desempeño de su
profesión equivalentes a títulos universitarios de primer ciclo, o estudios universitarios
de grado medio, completada con una experiencia dilatada en su sector profesional, o a
títulos universitarios de segundo o tercer ciclo o estudios universitarios de grado superior,
completados con una formación específica en el puesto de trabajo.
En el Anexo III se incluye un cuadro resumen sobre criterios generales, formación y
factores determinantes para cada grupo profesional.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 53
Art. 9. Promoción, cobertura de vacantes y ascensos.
1) Las plazas vacantes existentes en las empresas podrán proveerse a criterio de
las mismas o amortizarse si lo estimara necesario, de acuerdo con el nivel de actividad,
desarrollo tecnológico u otras circunstancias que aconsejarán tal medida.
2) Los criterios de provisión de plazas vacantes podrán ser de libre designación o de
promoción interna, horizontal o vertical, de conformidad con los criterios en este convenio
colectivo establecidos.
3) Los puestos de trabajo que hayan de ser ocupados por el personal cuyo ejercicio
profesional comporte funciones de mando o de especial confianza en cualquier nivel
de la estructura organizativa de la empresa se cubrirán mediante el sistema de libre
designación. Tales tareas resultan englobadas en los grupos profesionales 4, 5 y 6, y
en las del grupo profesional 3, cuando ostentan funciones específicas de mando. En las
vacantes del grupo profesional 3, la Empresa informara de las candidaturas a la RLPT.
4) Cobertura de vacantes en los que no proceda la libre designación por parte de la
Empresa.
A los efectos de este apartado se considerará que existe un puesto vacante en
la siguiente situación: Existencia de un puesto de trabajo previo ocupado por personal
propio con contrato indefinido que ha quedado vacante.
El procedimiento será el siguiente:
– En primer lugar, se tratará de cubrir de forma interna: En este caso se procederá
a publicar la correspondiente oferta tanto en los tablones de anuncios como en
la página web de la empresa y estará abierta tanto para el personal indefinido
como el temporal de la empresa que se encuentre trabajando en la misma en el
momento de la publicación de la oferta.
Las citadas bases establecerán los criterios de valoración, así como las pruebas
teóricas y/o prácticas que se consideren necesarias a fin de acreditar las
competencias propias del puesto.
A tal efecto se constituirá una Comisión Paritaria formada por un número de
hasta dos miembros de cada una de las partes (empresarial y social) que definirá
el contenido de las citadas bases y supervisará la evaluación de las pruebas y la
idoneidad de la candidatura seleccionada.
– En segundo lugar, por selección externa: En el supuesto de que la vacante interna
hubiera quedado desierta, se procederá a ofertar el puesto de forma externa a
través de los canales habituales de reclutamiento y selección.
Art. 10. Rendimiento.
1. Se procederá a la determinación del rendimiento normal a desarrollar en cada
puesto de trabajo.
2. Las remuneraciones que se establecen en el presente Convenio corresponden a
un rendimiento normal.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 54
3. Para determinación de rendimiento, saturación de trabajo en los puestos y fijación,
en su caso, de incentivos, la Empresa podrá efectuar la medición de los trabajos en todos
aquellos casos que sea viable, teniéndose en cuenta tanto los factores cuantitativos como
cualitativos.
4. La RLPT en la Empresa, tendrá, en las materias que se especifican los anteriores
párrafos la intervención que reconoce la legislación vigente, en especial podrán aportar
informe técnico contradictorio en medidas de tiempos y métodos.
Art. 11. Dedicación Plena al Trabajo.
Cuando sea posible la realización simultánea o sucesiva dentro de la jornada laboral
de funciones correspondientes a varios puestos de trabajo de análoga o inferior categoría,
podrán ser aquéllas encomendadas a una sola persona trabajadora hasta llegar a la
plena ocupación en su jornada, medida necesaria para obtener una óptima productividad
de todo el personal. El tipo de trabajo que se le encomiende no podrá ser vejatorio
ni peyorativo.
Art. 12. Ejercicio del Mando.
El personal con mando, con la autoridad y responsabilidad consiguiente deberá
lograr el rendimiento y la eficacia del personal del servicio a sus órdenes, ejerciendo su
autoridad de forma humana, educada y eficiente. Son funciones inherentes a todo mando
de Empresa, la formación del personal a sus órdenes para conseguir la elevación de su
nivel técnico y profesional y velar por la seguridad del mismo.
Art. 13. Prendas de Trabajo.
El Comité de Seguridad y Salud determinará, de acuerdo con las características del
trabajo a desarrollar, las prendas de trabajo que deben ser utilizadas en cada servicio,
siendo la siguiente relación a título orientativo.
Con carácter general, las prendas que como mínimo se distribuirán al personal
obrero, serán las siguientes:
AÑOS PARES AÑOS IMPARES
Invierno Invierno
Pantalón 1 unidad Pantalón 2 unidades
Polo manga larga 1 unidad Polo manga larga 1 unidad
Forro polar 1 unidad Forro polar 1 unidad
Camiseta interior 1 unidad Camiseta interior 2 unidades
Mono Buzo 1 unidad Jersey 1 unidad
Anorak 1 unidad Chaqueta Cortaviento 1 unidad
Verano Verano
Pantalón 2 unidades Pantalón 1 unidad
Polo manga corta 2 unidades Polo manga corta 2 unidades
Cazadora verano 1 unidad
Las fechas aproximadas de entrega de la ropa de trabajo serán:
• Invierno: antes del 15 de octubre de cada año.
• Verano: antes del 15 de junio de cada año.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 55
Art. 14. Movilidad Funcional y Geográfica.
La empresa evitará en lo posible la movilidad funcional, geográfica o cambios de
destino de las personas trabajadoras.
No obstante, si es preciso efectuar el cambio, la Empresa valorará y ponderará
las necesidades del servicio que motiva dicho cambio, procurará atender la petición de
cualquier persona trabajadora a tal efecto, y oirá a la RLPT en la empresa. En estos
supuestos quedarán reconocidos los haberes fijos percibidos por la persona trabajadora
en el promedio de los tres últimos meses.
En caso de que una persona trabajadora tuviera que pernoctar en el lugar del
desplazamiento percibirá un plus extraordinario de 10 euros por cada noche de pernocta.
El importe de este plus se actualizará anualmente conforme lo establecido en el
artículo 26 del presente Convenio Colectivo.
Los trabajos de superior categoría realizados por las personas trabajadoras no
pueden ser de duración superior a cuatro meses ininterrumpidos, debiendo la persona
trabajadora, al cabo de este tiempo, volver a su antiguo puesto y categoría.
Cuando una persona trabajadora realice durante más de cuatro meses consecutivos
trabajos de categoría superior, se estimará creada la vacante, en cuyo caso, si le
correspondiera el ascenso, se considerará consolidado en dicha plaza a todos los efectos
desde el día en que empezó a realizar dichos trabajos.
En cualquier caso, se deberá respetar lo previsto en los artículos 39 y 40 del Estatuto
de los Trabajadores, así como en los artículos 16 y 19 del VII Convenio Colectivo Estatal
de Ciclo Integral del Agua.
Art. 15. Formación Profesional.
La persona trabajadora tendrá derecho a la adaptación de la jornada ordinaria de
trabajo, para la asistencia a cursos de formación profesional o a la concesión del permiso
oportuno de formación o perfeccionamiento del puesto de trabajo.
Los cursos que se realicen fuera de la jornada de trabajo, así como el tiempo invertido
en realizar los desplazamientos a tal efecto, siempre y cuando estos desplazamientos
sean fuera de la jornada ordinaria de trabajo, se compensarán como horas extraordinarias,
éstas podrán ser retribuidas o compensadas en jornada; excluyendo los cursos que se
realicen de forma voluntaria.
CAPÍTULO III
Jornada, Vacaciones, Festivos, Permisos
Art. 16. Jornada laboral.
La jornada laboral para toda la vigencia del Convenio Colectivo será de 1.680 horas
anuales prestadas de lunes a viernes en horario de mañana para todo el personal.
La jornada laboral del personal de oficina, técnico/a y administrativo/a podrá asimismo
realizarse de modo continuado o partido, previo acuerdo inter-partes.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 56
Anualmente se elaborará un calendario laboral por la Empresa y por la RLPT,
exponiéndose un ejemplar del mismo en lugar visible de cada centro de trabajo, pudiendo
acordarse otros instrumentos de publicidad si resultasen necesarios con la RLPT, todo
ello de conformidad con lo establecido en el artículo 34.6 del Estatuto de los Trabajadores.
Dicho calendario laboral deberá contener como información:
– El horario de trabajo diario en la Empresa.
– La jornada semanal de trabajo.
– Los días festivos y otros días inhábiles.
– Los descansos semanales y entre jornada.
De no realizarse nuevo calendario se entenderá automáticamente prorrogado el del
año anterior.
En base a lo establecido en el Art.º 34.2 del E.T. sobre distribución irregular de
la jornada, se establece para el personal que realice rondas y retenes el siguiente
funcionamiento de bolsa de horas:
1. Personal de operaciones:
La jornada se realizará de manera continua, con el mismo horario durante todos los
meses del año, en horario de mañana de lunes a viernes, dentro de la siguiente franja
horaria: de 7:00 a 15:00, a excepción del personal de plantas, que realizan turnos que se
regirán por lo estipulado en el artículo 19 del presente convenio.
A lo largo de la vigencia del presente convenio, los 20 minutos de bocadillo se
absorberán gradualmente a razón de 5 minutos al año:
Para el año 2025 (15´ descanso bocadillo). No se modificarán los calendarios.
Para el año 2026 (10´ descanso bocadillo).
Para el año 2027 (5´ descanso bocadillo).
Para el año 2028 (0´ descanso bocadillo).
2. Personal de oficinas:
Jornada continua en horario de mañana, con el mismo horario durante todos los
meses del año, de lunes a viernes, dentro de la siguiente franja horaria: de 7:15 a 15:15.
3. Para todos los departamentos y en cuanto a la Jornada Continua, se establece
que:
– La jornada continua será aplicable siempre que las circunstancias del puesto de
trabajo lo permitan.
– En caso de lecturas la jornada laboral se adecuará dentro de horas «normales»
de visita a los domicilios.
– Si por razón del puesto de trabajo fuera necesaria la regulación especial de la
jornada, se deberá pactar con las personas trabajadoras y comunicar a la RLPT.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 57
Art. 17. Cumplimiento del Horario.
Al iniciarse la jornada laboral, el personal deberá hallarse en su puesto de trabajo
completamente preparado para el desempeño de su función, debiendo permanecer en el
mismo hasta la hora de salida.
Excepto el personal expresamente autorizado por la índole de su trabajo, no se
podrá salir durante la jornada laboral de los centros de trabajo, sin autorización de la
jefatura a la que se halle adscrita la persona trabajadora.
Así mismo, también se requerirá autorización para abandonar el puesto de trabajo y
desplazarse por los edificios e instalaciones.
La RLPT en la Empresa, gozarán de las garantías que la legislación establece a los
anteriores efectos.
17.1.– Registro Diario de Jornada.
Según artículo 34.9 del ET, la empresa garantizará el registro diario de jornada, que
deberá incluir el horario concreto de inicio y finalización de la jornada de trabajo de cada
persona trabajadora, sin perjuicio de la flexibilidad horaria que pueda establecerse.
Art. 18. Horas Extraordinarias.
Cuando las necesidades del Servicio lo requieran, podrán realizarse horas
extraordinarias (en adelante H.E.). Se procurará realizar el mínimo número de H.E.
que sean imprescindibles. A este fin Aquona revisará sus procesos de trabajo de forma
que, dentro de lo posible y atendiendo a las necesidades del Servicio, puedan éstas
solventarse dentro de la jornada normal sin precisar la realización de H.E.
Se considerarán H.E. estructurales las realizadas en períodos punta de producción,
ausencias imprevistas, cambios de turno u otras circunstancias de carácter estructural
derivadas de la naturaleza de la actividad de que se trate.
Se considerarán H.E. de fuerza mayor, las realizadas teniendo en cuenta el carácter
público del servicio encomendado a la empresa, cuando concurran circunstancias de
fuerza mayor, situaciones especiales, averías que requieran reparación urgente en la
conducción general y/o para prevenir o reparar siniestros u otros daños extraordinarios
que por su trascendencia sean inaplazables.
El número de H.E. invertidas en estos motivos no entrarán a efectos de limitación en
el cómputo de las conceptuadas como H.E.
Asimismo, en los colectivos de las personas trabajadoras sujetas a turnos de 24 h,
cuando se produzca una ausencia de una persona trabajadora en el mismo colectivo,
las H.E. provocadas por la ausencia, serán calificadas como fuerza mayor y tampoco
computarán a los efectos de limitación de las H.E., si bien todas ellas serán consideradas
y abonadas como tales.
La realización de H.E. se registrará día a día y se totalizará semanalmente entregado
una copia del resumen mensual a la persona trabajadora y otra a la RLPT.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 58
Se establece la compensación de horas extra por horas de descanso, en los
siguientes términos:
1º– Las horas extraordinarias se compensarán en tiempo:
Días laborables al 150% (1.5 x 1)
Domingo o Festivo al 175% (1.75 x 1)
2º– Se disfrutará a petición del trabajador previo acuerdo entre las partes y siempre
que las necesidades del servicio lo permitan,
3º– Las H.E. respetarán la legalidad vigente: (n.º de descansos, tiempo entre turnos,
espacio entre jornada y jornada, etc.)
4º– La compensación horaria se procurará realizar en jornadas completas (siempre
que se hayan generado en un plazo máximo de cuatro meses)
5º– En el caso de no poderse compensar por parte de la empresa por necesidades
del servicio en un plazo de cuatro meses, la empresa está obligada a abonar las mismas.
6º– La realización de las H.E. se realizará entre todas las personas trabajadoras
posibles e interesadas en ellas.
7º– La primera hora se abonará completa, las siguientes, según criterio actuales.
Art. 19. Trabajos en Turno.
Se considera trabajo a turnos toda forma de organización del trabajo en equipo según
la cual las personas trabajadoras ocupan sucesivamente los mismos puestos de trabajo,
según un cierto ritmo, continuo o discontinuo, implicando para la persona trabajadora la
necesidad de prestar sus servicios en horas diferentes en un periodo determinado de
días o de semanas.
En los procesos productivos continuos durante las veinticuatro horas del día, en la
organización del trabajo de los turnos se tendrá en cuenta la rotación de los mismos y
que ninguna persona trabajadora esté en el de noche más de dos semanas consecutivas,
salvo adscripción voluntaria.
Art. 20. Vacaciones.
Todo el personal afectado por este Convenio disfrutará en el año 2025 de veintidós
(22) días laborables de vacaciones anuales, cualquiera que sea su categoría profesional.
A partir del 1 de enero de 2026, se incrementa en un día más el número de vacaciones
anuales pasando a veintitrés (23) días laborables de vacaciones anuales. Como norma
general, las vacaciones deberán disfrutarse ininterrumpidamente, salvo que la persona
trabajadora quiera fraccionarlas.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 59
Art. 21 Disfrute de las Vacaciones.
El calendario de vacaciones se fijará de común acuerdo entre la Empresa y la RLPT.
Al establecerse dicho calendario, se procurará atender las peticiones que eleven las
personas trabajadoras, rigiendo no obstante con carácter subsidiario lo establecido en la
legislación vigente.
Se establecen los siguientes plazos para realizar el calendario de vacaciones:
– Hasta el 28 de febrero se recibirán las solicitudes de las personas trabajadoras.
– El 15 de marzo la empresa comunicará a la RLPT los calendarios provisionales.
– Del 16 al 31 de marzo se solucionarán los posibles problemas.
– El 1 de abril se publicará el calendario definitivo.
Si no hubiese solicitud por parte de las personas trabajadoras las vacaciones las
fijaría la Empresa, de igual manera si la Empresa no cumpliese los plazos se entendería
que las vacaciones solicitadas son las fijadas.
Cuando el periodo de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la empresa
coincida en el tiempo con una incapacidad temporal derivada del embarazo, el parto o la
lactancia natural o con el periodo de suspensión del contrato de trabajo previsto en los
apartados 4, 5 y 7 del artículo 48 del ET, se tendrá derecho a disfrutar las vacaciones
en fecha distinta a la de la incapacidad temporal o a la del disfrute del permiso que por
aplicación de dicho precepto le correspondiera, al finalizar el periodo de suspensión,
aunque haya terminado el año natural a que correspondan.
En el supuesto de que el periodo de vacaciones coincida con una incapacidad
temporal por contingencias distintas a las señaladas en el párrafo anterior que imposibilite
a la persona trabajadora disfrutarlas, total o parcialmente, durante el año natural a que
corresponden, la persona trabajadora podrá hacerlo una vez finalice su incapacidad y
siempre que no hayan transcurrido más de dieciocho meses a partir del final del año en
que se hayan originado.
El personal que ingrese o cese en el transcurso del año disfrutará de las vacaciones
que le correspondan a tenor del tiempo trabajado.
Art. 22. Días Festivos.
Los días festivos que regirán en el presente Convenio serán los que se indiquen con
carácter oficial en el calendario laboral para dichos años, publicados en el BOCYL más
las fiestas locales y el día 1 de junio, festividad de la Patrona.
Art. 23. Licencias.
La persona trabajadora, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo,
con derecho a remuneración, por alguno de los motivos y por el tiempo siguiente:
• Quince días naturales en caso de matrimonio o registro de pareja de hecho.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 60
• Cinco días por accidente o enfermedad graves, hospitalización o intervención
quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge, pareja
de hecho o parientes hasta el segundo grado por consanguinidad o afinidad,
incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho, así como de cualquier
otra persona distinta de las anteriores, que conviva con la persona trabajadora en
el mismo domicilio y que requiera el cuidado efectivo de aquella.
Se podrá hacer uso de los días de licencia anteriormente reflejados, durante el
tiempo que dure la convalecencia.
• Cinco días naturales por el fallecimiento del cónyuge, pareja de hecho o hijos
o hijas.
• Dos días por el fallecimiento de parientes hasta el segundo grado de
consanguinidad o afinidad, diferentes a los referidos en el apartado anterior.
Cuando con tal motivo la persona trabajadora necesite hacer un desplazamiento
al efecto, el plazo se ampliará en dos días.
• Un día natural por el fallecimiento de parientes de tercer grado de consanguinidad
o afinidad, que coincidirá con el día del funeral.
• Un día por traslado del domicilio habitual.
• Por nacimiento de hijo/a: La persona trabajadora que no pueda beneficiarse de
la prestación por nacimiento por falta de cotización a la Seguridad Social, ni
tampoco se pueda beneficiar del subsidio no contributivo por el mismo motivo,
tendrá derecho a un permiso retribuido de tres días naturales.
• Por el tiempo indispensable, para el cumplimiento de un deber inexcusable de
carácter público y personal, comprendido el ejercicio del sufragio activo. Cuando
conste en una norma legal o convencional un período determinado, se estará a
lo que ésta disponga en cuanto a duración de la ausencia y a su compensación
económica.
Cuando el cumplimiento del deber antes referido suponga la imposibilidad de la
prestación del trabajo debido en más de veinte por ciento de las horas laborables
en un periodo de tres meses, podrá la empresa pasar a la persona trabajadora
afectada a la situación de excedencia regulada en el artículo 46.1. del Estatuto
de los Trabajadores.
En el supuesto de que la persona trabajadora, por cumplimiento del deber o
desempeño del cargo, perciba una indemnización, se descontará el importe de
la misma del salario a que tuviera derecho en la empresa.
• Para realizar funciones sindicales o de representación del personal en los
términos establecidos legal o convencionalmente.
• Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y
técnicas de preparación al parto y, en los casos de adopción, guarda con fines
de adopción o acogimiento, para la asistencia a las preceptivas sesiones de
información y preparación y para la realización de los preceptivos informes
psicológicos y sociales previos a la declaración de idoneidad, siempre, en todos
los casos, que deban tener lugar dentro de la jornada de trabajo.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 61
• Hasta cuatro días por imposibilidad de acceder al centro de trabajo o transitar por
las vías de circulación necesarias para acudir al mismo, como consecuencia de las
recomendaciones, limitaciones o prohibiciones al desplazamiento establecidas
por las autoridades competentes, así como cuando concurra una situación de
riesgo grave e inminente, incluidas las derivadas de una catástrofe o fenómeno
meteorológico adverso. Transcurridos los cuatro días, el permiso se prolongará
hasta que desaparezcan las circunstancias que lo justificaron, sin perjuicio de la
posibilidad de la empresa de aplicar una suspensión del contrato de trabajo o una
reducción de jornada derivada de fuerza mayor en los términos previstos en el
artículo 47.6. Estatuto de los Trabajadores.
Cuando la naturaleza de la prestación laboral sea compatible con el trabajo a
distancia y el estado de las redes de comunicación permita su desarrollo, la
empresa podrá establecerlo, observando el resto de las obligaciones formales y
materiales recogidas en la Ley 10/2021, de 9 de julio, de trabajo a distancia, y, en
particular, el suministro de medios, equipos y herramientas adecuados.
• Por el tiempo indispensable para la realización de los actos preparatorios de
la donación de órganos o tejidos siempre que deban tener lugar dentro de la
jornada de trabajo.
• 16 horas anuales para asistencia a médicos especialistas para necesidad
personal o acompañamiento de familiares de 1er grado.
• Asuntos propios: Dos (2) días naturales en el año 2025 ampliándose en dos (2)
días más a partir del 1 de enero de 2026, debiendo ser presentada a la empresa
la correspondiente solicitud, salvo casos de suma urgencia.
No tendrán consideración de asuntos propios: Las bodas, bautizos y comuniones
hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, existiendo también un día
natural de licencia para estos fines.
• Exámenes: Disfrute de los permisos necesarios para concurrir a los mismos.
Si alguna persona trabajadora que trabajase en régimen de «turno», cursará
con regularidad estudios para la obtención de un título académico o profesional,
tendrá preferencia a elegir el turno de trabajo.
• Los días 24 y 31 de diciembre serán licencias, considerando estos días trabajo
efectivo a todos los efectos. Si estos días cayeran en sábado o domingo el
personal disfrutará estos dos días en otras fechas. Asimismo, el personal que
tuviera que realizar su trabajo los días 24 o 31 de diciembre, disfrutará de otro
día por cada uno de estos días trabajados.
En los casos de fallecimiento la Empresa podrá exigir el certificado de defunción, y
en los de enfermedad, intervención quirúrgica o alumbramiento, un certificado médico
oficial expedido por el facultativo que haya intervenido.
Todos los permisos reflejados en este artículo serán de aplicación en la situación de
parejas de hecho.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 62
Cuidado del lactante y Guarda Legal
En los supuestos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o
acogimiento, de acuerdo con el artículo 45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores las
personas trabajadoras tendrán derecho a una hora de ausencia del trabajo, que podrán
dividir en dos fracciones, para el cuidado del lactante hasta que este cumpla nueve meses.
La duración del permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de nacimiento,
adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento múltiples.
Quien ejerza este derecho, por su voluntad, podrá sustituirlo por una reducción de
su jornada en media hora con la misma finalidad o acumularlo en jornadas completas.
La reducción de jornada contemplada en este apartado constituye un derecho
individual de las personas trabajadoras sin que pueda transferirse su ejercicio a la otra
persona progenitora, adoptante, guardadora o acogedora. No obstante, si dos personas
trabajadoras de la misma empresa ejercen este derecho por el mismo sujeto causante,
podrá limitarse su ejercicio simultáneo por razones fundadas y objetivas de funcionamiento
de la empresa, debidamente motivadas por escrito, debiendo en tal caso la empresa
ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute de ambas personas trabajadoras y que
posibilite el ejercicio de los derechos de conciliación.
Cuando ambas personas progenitoras, adoptantes, guardadoras o acogedoras
ejerzan este derecho con la misma duración y régimen, el periodo de disfrute podrá
extenderse hasta que el lactante cumpla doce meses, con reducción proporcional del
salario a partir del cumplimiento de los nueve meses.
Las personas trabajadoras tendrán derecho a ausentarse del trabajo durante una
hora en el caso de nacimiento prematuro de hijo o hija, o que, por cualquier causa, deban
permanecer hospitalizados a continuación del parto. Asimismo, tendrán derecho a reducir
su jornada de trabajo hasta un máximo de dos horas, con la disminución proporcional del
salario. Para el disfrute de este permiso se estará a lo previsto en el apartado 7.
Quien por razones de guarda legal tenga a su cuidado directo algún menor de doce
años o una persona con discapacidad que no desempeñe una actividad retribuida tendrá
derecho a una reducción de la jornada de trabajo diaria, con la disminución proporcional
del salario entre, al menos, un octavo y un máximo de la mitad de la duración de aquella.
Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse del cuidado directo del
cónyuge o pareja de hecho, o un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad
y afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho, que por razones de
edad, accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo, y que no desempeñe
actividad retribuida.
El progenitor, guardador con fines de adopción o acogedor permanente tendrá
derecho a una reducción de la jornada de trabajo, con la disminución proporcional del
salario de, al menos, la mitad de la duración de aquella, para el cuidado, durante la
hospitalización y tratamiento continuado, del menor a su cargo afectado por cáncer
(tumores malignos, melanomas y carcinomas), o por cualquier otra enfermedad grave,
que implique un ingreso hospitalario de larga duración y requiera la necesidad de su
cuidado directo, continuo y permanente, acreditado por el informe del servicio público
de salud u órgano administrativo sanitario de la comunidad autónoma correspondiente
y, como máximo, hasta que el hijo o persona que hubiere sido objeto de acogimiento
permanente o de guarda con fines de adopción cumpla los veintitrés años.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 63
En consecuencia, el mero cumplimiento de los dieciocho años de edad por el hijo
o el menor sujeto a acogimiento permanente o a guarda con fines de adopción no será
causa de extinción de la reducción de la jornada, si se mantiene la necesidad de cuidado
directo, continuo y permanente.
No obstante, cumplidos los 18 años, se podrá reconocer el derecho a la reducción de
jornada hasta que el causante cumpla 23 años en los supuestos en que el padecimiento
de cáncer o enfermedad grave haya sido diagnosticado antes de alcanzar la mayoría de
edad, siempre que en el momento de la solicitud se acrediten los requisitos establecidos
en los párrafos anteriores, salvo la edad.
Asimismo, se mantendrá el derecho a esta reducción hasta que la persona cumpla
26 años si antes de alcanzar 23 años acreditara, además, un grado de discapacidad igual
o superior al 65 por ciento.
Por convenio colectivo, se podrán establecer las condiciones y supuestos en los que
esta reducción de jornada se podrá acumular en jornadas completas.
En los supuestos de nulidad, separación, divorcio, extinción de la pareja de hecho
o cuando se acredite ser víctima de violencia de género, el derecho a la reducción de
jornada se reconocerá a favor del progenitor, guardador o acogedor con quien conviva la
persona enferma, siempre que cumpla el resto de los requisitos exigidos.
Cuando la persona enferma que se encuentre en los supuestos previstos en los
párrafos tercero y cuarto de este apartado contraiga matrimonio o constituya una pareja
de hecho, tendrá derecho a la reducción de jornada quien sea su cónyuge o pareja de
hecho, siempre que acredite las condiciones para acceder al derecho a la misma.
Las reducciones de jornada contempladas en este apartado constituyen un derecho
individual de las personas trabajadoras, hombres o mujeres. No obstante, si dos o más
personas trabajadoras de la misma empresa generasen este derecho por el mismo sujeto
causante, el empresario podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones fundadas y
objetivas de funcionamiento de la empresa, debidamente motivadas por escrito, debiendo
en tal caso la empresa ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute de ambas
personas trabajadoras y que posibilite el ejercicio de los derechos de conciliación.
En el ejercicio de este derecho se tendrá en cuenta el fomento de la corresponsabilidad
entre mujeres y hombres y, asimismo, evitar la perpetuación de roles y estereotipos de
género.
La concreción horaria y la determinación de los permisos y reducciones de jornada,
previstos en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 37.6 del Estatuto de los Trabajadores
corresponderán a la persona trabajadora dentro de su jornada ordinaria. No obstante, los
convenios colectivos podrán establecer criterios para la concreción horaria de la reducción
de jornada a que se refiere el apartado 6, en atención a los derechos de conciliación de la
vida personal, familiar y laboral de la persona trabajadora y las necesidades productivas
y organizativas de las empresas. La persona trabajadora, salvo fuerza mayor, deberá
preavisar al empresario con una antelación de quince días o la que se determine en el
convenio colectivo aplicable, precisando la fecha en que iniciará y finalizará el permiso de
cuidado del lactante o la reducción de jornada.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 64
Las discrepancias surgidas entre empresario y trabajador sobre la concreción horaria
y la determinación de los periodos de disfrute previstos en los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 37.6 del Estatuto de los Trabajadores serán resueltas por la jurisdicción social
a través del procedimiento establecido en el artículo 139 de la Ley 36/2011, de 10 de
octubre, Reguladora de la Jurisdicción Social.
Víctimas de violencia de género
Las personas trabajadoras que tengan la consideración de víctimas de violencia
de género, de violencia sexual o de víctimas del terrorismo tendrán derecho, para hacer
efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, a la reducción de la
jornada de trabajo con disminución proporcional del salario o a la reordenación del tiempo
de trabajo, a través de la adaptación del horario, de la aplicación del horario flexible
o de otras formas de ordenación del tiempo de trabajo que se utilicen en la empresa.
También tendrán derecho a realizar su trabajo total o parcialmente a distancia o a dejar de
hacerlo si este fuera el sistema establecido, siempre en ambos casos que esta modalidad
de prestación de servicios sea compatible con el puesto y funciones desarrolladas
por la persona.
Estos derechos se podrán ejercitar en los términos que para estos supuestos
concretos se establezcan en los convenios colectivos o en los acuerdos entre la empresa
y los representantes legales de las personas trabajadoras, o conforme al acuerdo entre
la empresa y las personas trabajadoras afectadas. En su defecto, la concreción de estos
derechos corresponderá a estas, siendo de aplicación las reglas establecidas en el
apartado anterior, incluidas las relativas a la resolución de discrepancias.
Ausencia por fuerza mayor
La persona trabajadora tendrá derecho a ausentarse del trabajo por causa de fuerza
mayor cuando sea necesario por motivos familiares urgentes relacionados con familiares
o personas convivientes, en caso de enfermedad o accidente que hagan indispensable
su presencia inmediata.
Las personas trabajadoras tendrán derecho a que sean retribuidas las horas de
ausencia por las causas previstas en el presente apartado equivalentes a cuatro días
al año, conforme a lo establecido en convenio colectivo o, en su defecto, en acuerdo
entre la empresa y la representación legal de las personas trabajadoras aportando las
personas trabajadoras, en su caso, acreditación del motivo de ausencia.
Permiso Parental
Las personas trabajadoras tendrán derecho a un permiso parental, para el cuidado
de hijo, hija o menor acogido por tiempo superior a un año, hasta el momento en que el
menor cumpla ocho años.
Este permiso, que tendrá una duración no superior a ocho semanas, continuas o
discontinuas, podrá disfrutarse a tiempo completo, o en régimen de jornada a tiempo
parcial conforme a lo establecido reglamentariamente.
Este permiso constituye un derecho individual de las personas trabajadoras, hombres
o mujeres, sin que pueda transferirse su ejercicio.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 65
Corresponderá a la persona trabajadora especificar la fecha de inicio y fin del disfrute
o, en su caso, de los períodos de disfrute, debiendo comunicarlo a la empresa con una
antelación de diez días o la concretada por los convenios colectivos, salvo fuerza mayor,
teniendo en cuenta la situación de aquella y las necesidades organizativas de la empresa.
En caso de que dos o más personas trabajadoras generasen este derecho por el
mismo sujeto causante o en otros supuestos definidos por los convenios colectivos en los
que el disfrute del permiso parental en el período solicitado altere seriamente el correcto
funcionamiento de la empresa, ésta podrá aplazar la concesión del permiso por un
período razonable, justificándolo por escrito y después de haber ofrecido una alternativa
de disfrute igual de flexible.
CAPÍTULO IV
Régimen económico
Art. 24. Régimen Económico.
El régimen económico que regirá entre la Empresa y su personal será exclusivamente
el que se pacta en el articulado del presente Convenio Colectivo, sin que existan otras
retribuciones que las especificadas en el presente capítulo, que comprendían todas las
que anteriormente y por todos los conceptos se satisfacían, respetándose, no obstante,
los derechos adquiridos.
Art. 25. Norma General de Aplicación.
Las retribuciones de cualquier carácter pactadas en el presente Convenio Colectivo
establecidas reglamentariamente o convenidas bien individualmente bien en grupo,
se entiende que, en todo caso lo son de carácter bruto siendo a cargo de la persona
trabajadora la retención a cuenta del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas,
la cuota obrera de cotización a la Seguridad Social y cualquier otra carga que exista o
pueda legalmente establecerse sobre el salario.
Las retribuciones en las que se hace referencia en el párrafo anterior son fijadas
a razón de la jornada completa de trabajo. En consecuencia, el personal que tenga
establecido un régimen de trabajo a tiempo parcial, percibirá las indicadas retribuciones
en proporción a la jornada semanal que realice, comparado con la jornada completa
correspondiente a su grupo laboral.
Art. 26. Tabla de Retribuciones.
Para los años de vigencia del convenio, los salarios de convenio serán incrementados
para cada año en los siguientes porcentajes:
• Para el año 2025: 3,25% sobre las tablas salariales definitivas de 2024
• Para el año 2026: 3,50% sobre las tablas salariales definitivas de 2025
• Para el año 2027: 3,25%sobre las tablas salariales definitivas de 2026
• Para el año 2028: IPC real del año 2028 sobre las tablas salariales definitivas de
2027, con una previsión inicial del 2%.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 66
Cláusulas de revisión salarial: Se establecen dos cláusulas de revisión salarial:
• ANUAL: Una vez que se publique el IPC anual de cada uno de los años 2025,
2026 y 2027, en caso de que el IPC fuera superior al pactado para cada uno de
los citados años, se aplicará revisión al alza de la diferencia, sin que en ningún
caso se pueda superar al tope del 4% de incremento por año, sobre las tablas
salariales de cada uno de los años.
En el año 2028 la revisión salarial definitiva será la regularización del IPC real.
En el supuesto de que se proceda a la revisión salarial se realizara la regularización
del IPC real prevista en este artículo, y se actualizarán las tablas salariales y se
regularizara con efectos del 1 de enero del año 2028.
• INTERANUAL: Una vez publicados los IPC estatales definitivos de los años
2025, 2026, 2027 y 2028, en caso de que la suma acumulada de dichos IPC sea
superior a los incrementos acumulados de las tablas del presente convenio, la
diferencia resultante servirá de base para la tabla salarial del año 2029.
Se adjunta como anexo I la tabla definitiva del año 2025 del presente Convenio.
Se adjunta como anexo II la tabla definitiva del año 2026 del presente Convenio.
Art. 27. Niveles de Retribución Anual.
1. Nivel anual de retribución por categoría, dicho nivel comprende en cómputo anual
el salario base y la participación en beneficios que de él se deriva.
2. Nivel anual de retribución individual: Es el resultado de añadir al nivel anual de
retribución que por su categoría corresponda a una persona trabajadora el cómputo anual
del premio de antigüedad o antigüedad consolidada, más la participación en beneficio
que de él se deriva, más el complemento personal.
Art. 28. Salario Base.
Las cantidades reflejadas en el Anexo I del presente Convenio Colectivo tendrán la
consideración de salario base, de acuerdo con lo establecido en el Art. 26.3 del Estatuto
de los Trabajadores, sobre ordenación del salario.
El salario base se percibirá en las doce pagas ordinarias y en las cuatro gratificaciones
extraordinarias.
Art. 29. Participación en Beneficios.
Tiene el carácter de complemento salarial de acuerdo con el Art. 26.3 del ET,
consistirá en un quince por ciento de la suma del salario base mensual y de la antigüedad
mensual o «antigüedad consolidada».
Se percibirá en las doce mensualidades ordinarias, pero no en las gratificaciones
extraordinarias.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 67
Art. 30. Complemento Personal.
Tiene el carácter de complemento salarial de acuerdo con el Art. 26.3 del ET.
La Empresa fijará o modificará en cada caso el complemento personal en su cuantía
salvo que se pacte por escrito lo contrario.
A la entrada en vigor del presente convenio, se incrementará de acuerdo con los
incrementos pactados en el artículo 26.
Art. 31. Plus de Turnicidad.
Se establece un plus turno abierto de 2,97€ por día trabajado a partir de 2026, que
se percibirán en las 12 pagas ordinarias, para cada una de las personas trabajadoras con
calendario a turnos. El exceso de jornada o el trabajo en fiesta intersemanal que pueda
realizarse se regulará conforme a lo dispuesto en el artículo 38 del presente Convenio
Colectivo.
Los trabajos a turnos que requieran una actividad permanente durante las 24 horas
del día, los 365 días del año, para lo que se establezcan turnos rotativos de 8 horas,
variándose periódicamente el turno a prestar por las personas trabajadoras y disfrutando
del descanso semanal en una jornada variable, serán retribuidos con un plus turno
cerrado de 4,82€ por día de trabajo efectivo en este régimen. Este plus compensa tanto
el cambio de turno, como el trabajo en domingos y festivos intersemanales.
El importe de estos pluses se actualizará anualmente conforme lo establecido en el
artículo 26 del presente Convenio Colectivo.
Art. 32. Plus por Trabajos Nocturnos.
El plus consistirá en un complemento de remuneración equivalente al 25 por 100
de la suma del salario base, antigüedad o antigüedad consolidada, participación en
beneficios y complemento personal que figure en el recibo de salarios.
El plus de trabajos nocturnos tiene el carácter de complemento salarial de acuerdo
con el Art. 26.3 del ET. Si a la entrada en vigor del presente Convenio Colectivo, alguna
persona trabajadora percibiese un plus por trabajo nocturno más elevado, éste le será
respetado en su cuantía.
Art. 33. Plus Medioambiental.
Se establecen dos tipos de plus medioambiental para el personal que desempeñe
sus tareas en explotaciones en las que la empresa haya contratado el servicio de redes
de alcantarillado y/o EDAR.
Plus Medioambiental 1: percibirán este plus aquellas personas trabajadoras que
desempeñen sus tareas íntegramente en redes de alcantarillado, como camiones de
Saneamiento, brigadas de saneamiento y EDAR. El importe a partir del 1 de enero de
2025 será 68,91€ brutos mensuales. Dicho importe tendrá carácter salarial y se percibirá
en las 12 pagas ordinarias.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 68
Plus Medioambiental 2: personal que desempeñe sus tareas indistintamente tanto
en agua potable como en saneamiento. Asimismo, percibirán el citado plus las personas
trabajadoras de las ETAP donde exista container o botellón de cloro gas. El importe a
partir de 1 de enero de 2025 será 35,56 brutos mensuales. Dicho importe tendrá carácter
salarial y se percibirá en las 12 pagas ordinarias.
El personal que haya consolidado un plus de similar naturaleza que cubra las
contingencias señaladas, no percibirá este concepto.
El plus medioambiental 1 y el plus medioambiental 2 serán revalorizables anualmente
según Art. 26 del presente Convenio.
Art. 34. Plus por Trabajos de Inferior Grupo Profesional.
Las personas trabajadoras que por el cometido que desempeñan, realicen en
determinadas ocasiones trabajos de inferior grupo, descubriendo tuberías mediante el
pico y la pala, haciendo hoyos o zanjas y cargando camiones de escombros, percibirán
una compensación del 25 por 100 de su salario base mensual, en función de las horas
trabajadas realmente invertidas, en estos trabajos de inferior grupo.
Este plus tiene el carácter de complemento salarial, de acuerdo con el Art. 26.3
del ET.
Art. 35. Fecha de Devengo de la Paga Mensual.
La fecha de devengo de las mensualidades ordinarias, será como máximo el último
día del mes.
En el supuesto de que éste cayera en domingo, la paga mensual será abonada el
día anterior.
Art. 36. Retribución a tanto alzado por prolongación de jornada, disponibilidad
nocturna o en festivo.
Cuando las circunstancias específicas que concurren en el puesto de trabajo sea
aconsejable que, el empleado que lo desempeña en jornada ordinaria, prolongue la
misma con horario extraordinario, o trabajo en festivos, podrá convenirse una retribución
a tanto alzado de la jornada extraordinaria que deberá documentarse por escrito.
En todo caso se respetará lo previsto en el artículo 46 del VII Convenio Colectivo
Estatal de Ciclo Integral del Agua.
Art. 37. Gratificaciones Extraordinarias.
Las gratificaciones extraordinarias, tendrán el carácter de complemento salarial, de
acuerdo con el Art. 26.3 del ET.
Cada una de las cuatro gratificaciones extraordinarias consistirán en el importe de
la suma del salario base mensual y de la antigüedad mensual o antigüedad consolidada.
Las fechas de devengo de las cuatro gratificaciones extraordinarias serán las coincidentes
con las de abono de las pagas ordinarias de marzo, junio y septiembre, y el día 15
de diciembre.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 69
Art. 38. Valor de las Horas Extraordinarias.
Las horas extraordinarias trabajadas en día laborable se abonarán o compensarán
con un recargo del 50 por ciento sobre el valor de las horas ordinarias. El valor hora
ordinaria, se calculará dividiendo la totalidad de los haberes semanales fijos (salario base
+ antigüedad o antigüedad consolidada + beneficios + complemento personal + pagas
extras) que le corresponda percibir a la persona trabajadora, por el número total de horas
semanales de trabajo.
El personal que trabajando a turnos tenga que desarrollar sus labores en un día festivo
no recuperable, tendrá derecho al disfrute de un día de descanso, que se establecerá de
mutuo acuerdo entre la persona trabajadora y la empresa. Para el resto del personal que
tenga que realizar trabajos en festivos no recuperables, se podrá optar entre descansar
la jornada realizada, según se establece anteriormente, o percibir el importe de las horas
trabajadas con un recargo del 75 por ciento.
Cuando una persona trabajadora a la que no le corresponda descansar en domingo,
lo haga en un día festivo no recuperable, tendrá derecho a disfrutar de un día de descanso
que se establecerá como indica el párrafo anterior.
Art. 39. Rondas y Retenes.
Debido al carácter público del servicio que presta la empresa, la realización de rondas
y retenes será obligatoria para todas las personas trabajadoras que, por sus funciones
específicas que garanticen el funcionamiento del servicio, sean designadas para tales
cometidos. El servicio de ronda y el de retén, preferentemente deberá realizarse por
parte de la misma persona. No se podrá establecer más de dos semanas consecutivas
de servicio en la misma persona.
39.1. Rondas vigilancia.
Las rondas consistirán en prestar el servicio de control y mantenimiento de
instalaciones, fuera de horario o jornada habitual u ordinaria de trabajo, en días de
descanso semanal y/o festivo; programadas bajo calendario anual.
Las instalaciones podrán ubicarse tanto en dependencias de la empresa como en
lugares de trabajo que el Servicio requiera.
Las personas trabajadoras que presten este servicio de ronda dispondrán de
un calendario anual rotativo en el que constarán los días y los centros de trabajo o
instalaciones asignadas para la ronda, que será negociado con los RLPT o en su defecto
con las organizaciones sindicales firmantes del presente convenio colectivo y publicado
durante el primer trimestre del año; dicho calendario deberá comprender un sistema
alternativo para casos de IT, licencias o vacaciones, etc.
Cualquier variación de dicho calendario por necesidades del servicio o por nuevas
adjudicaciones/finalizaciones de contratos administrativos:
• No tendrá consideración de modificación sustancial de las condiciones de trabajo.
• Se informará por escrito a los RLPT o en su defecto con las organizaciones
sindicales firmantes del presente convenio colectivo con suficiente antelación a
que se pueda motivar un cambio de criterio.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 70
• Cualquier cambio deberá estar justificado por motivos organizativos y/o de
producción que comportará la actualización del protocolo de tareas publicado
en cada centro de trabajo, este protocolo deberá estar informado los RLPT o en
su defecto con las organizaciones sindicales firmantes del presente convenio
colectivo.
Los trabajos a realizar durante el servicio de control y mantenimiento de instalaciones
serán los mínimos necesarios para la correcta prestación del servicio.
Se establece una limitación máxima de 4 horas de trabajo por jornada para la
realización de las rondas y un mínimo de 1 hora (La primera hora se percibirá completa,
aunque se trabaje en fracción de hora). Este servicio estará claramente definido con las
actividades que deban realizar las personas trabajadoras y se informará convenientemente
a la RLPT o en su defecto con las organizaciones sindicales firmantes del presente
convenio colectivo.
Las horas trabajadas como rondas vigilancia se abonarán con un importe por cada
hora efectiva trabajada y se compensarán por el tiempo equivalente de descanso.
Este tiempo de descanso podrá acumularse en jornadas completas durante el año
en curso, excepto las generadas en el último trimestre que pueden disfrutarse el primer
trimestre del año siguiente. En los casos de preaviso de disfrute de este tiempo de
compensación por parte de la persona trabajadora dentro del plazo de al menos 2 meses,
se priorizará el disfrute frente a las necesidades del servicio.
Los descansos deberán respetarse de acuerdo con lo establecido en la legislación
vigente, debiendo cumplirse con las horas establecidas en el presente Convenio.
El importe económico correspondiente por cada hora efectiva trabajada de ronda
será según tabla anexa. (TABLA IMPORTES que se aplicarán a las personas trabajadoras
que presten sus servicios en pueblos o para pueblos).
Aquellas personas trabajadoras que en el momento de la firma de este convenio
perciban un importe superior a este concepto, mantendrán su cuantía y condiciones
pactadas con anterioridad.
Se considerará ronda la apertura del punto limpio de los sábados en la explotación
de San Ildefonso, en las condiciones como se lleva realizando hasta la fecha 1 de enero
de 2022.
39.2. Retenes.
El retén consistirá en estar disponible y localizable para el trabajo que se le pueda
encomendar a las personas trabajadoras fuera del horario o jornada habitual u ordinaria
de trabajo. Los trabajos encomendados al servicio de retén deberán estar enmarcados
dentro de la consideración de trabajos de urgente resolución. Se entenderán trabajos de
urgente resolución todos aquellos trabajos de consideración inaplazable para garantizar
el correcto servicio (que no se puedan retrasar para la siguiente jornada ordinaria).
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 71
El tiempo en el que la persona trabajadora se encuentre en situación localizable no
tendrá consideración de tiempo efectivo de trabajo o jornada laboral; por el contrario, el
tiempo efectivo de trabajo o tiempo de actuación invertido por la persona trabajadora en
los trabajos de urgente resolución tendrá consideración de jornada laboral, respetándose
los descansos legales.
El servicio de retén contará con un calendario anual con la misma descripción y
consideración que la regulación de las rondas de vigilancia. Este calendario deberá
contemplar el ámbito de actuación que tendrá que ser equitativo y rotar entre todas las
personas trabajadoras que realicen el retén.
El servicio retén mantendrá la siguiente estructura:
DISPONIBILIDAD: Tiempo en el que la persona trabajadora se encuentra en
situación localizable a disposición de la empresa y en estado de alerta ante una posible
intervención de urgente resolución. La disponibilidad se llevará a cabo mediante el
sistema de localización que proporcione la empresa.
La empresa se compromete a solventar las incidencias operativas relacionadas con
el sistema de filtraje de las llamadas recibidas por el personal operario.
El importe económico correspondiente por cada día de disponibilidad prestando el
servicio de retén será según tabla anexa. Aquellas personas trabajadoras que perciban
un importe superior por este concepto mantendrán su cuantía y las condiciones pactadas
con anterioridad.
En aquellos grupos de explotaciones que realizan el retén compartido entre dos
personas; si uno de ellos, o un tercero, tiene que realizar el retén del otro para cubrir
bajas y/o permisos/licencias retribuidas, le será abonado a mayores la disponibilidad de
dicha explotación a cubrir.
La cantidad económica por disponibilidad se considera independiente de la
intervención que la persona trabajadora pueda realizar durante el servicio de retén.
TIEMPO EFECTIVO DE TRABAJO: Tiempo invertido por la persona trabajadora en la
solución y/o reparación de las averías de urgente resolución. En el caso de instalaciones
telecontroladas, en las que la resolución de la avería requiera de una actuación telemática
(ordenador/Tablet, smartphones), el tiempo destinado a ello se incluirá como tiempo
efectivo de trabajo.
El tiempo efectivo de trabajo comienza en el momento que la persona trabajadora
recibe el aviso de movilización y termina en el momento de la llegada a su domicilio.
Los tiempos de intervención/actuación derivados de la prestación del servicio de
retén se compensarán o abonarán a criterio de la persona trabajadora con el límite legal
establecido, según lo establecido en los Art. 18 y 38 Horas extraordinarias y valor de las
horas extraordinarias) del presente Convenio.
Para todas las personas que perciban un importe superior por un concepto de
idéntica naturaleza, mantendrán su cuantía y condiciones pactadas.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 72
La modificación del actual sistema de retén conllevará una negociación con los
RLT o en su defecto con las organizaciones sindicales firmantes del presente convenio
colectivo.
TABLA IMPORTES que se aplicarán a las personas trabajadoras que presten sus
servicios.
RONDA
AÑO RETEN (€/DÍA)
Sábados/Domingos Festivos intersemanales
2025 20,29€ 10€ 12€
2026 22€ 10,35€ 12,42€
2027 25€ 10,69€ 12,82€
2028 Incremento IPC 10,90€ 13,08€
Análisis y resolución de incidencias
Las dificultades y/o incidencias que pudieran surgir relacionadas con la ejecución de
las Rondas y Retenes se comunicarán a la Empresa, que se encargará de analizarlas
y de darles respuesta en un plazo máximo de 15 días desde su comunicación, dando
participación a la RLPT.
Art. 40. Prima de Lectura.
La empresa podrá proponer a las personas trabajadoras que efectúen trabajos de
lectura el establecimiento de una prima que se pactará de común acuerdo. Tal prima
tendrá el carácter de complemento salarial, de acuerdo con el Artículo 26.3 del ET.
Cuando a una persona trabajadora se le encomiende realizar lecturas fuera de su
jornada de trabajo se abonará una prima de 0,03 euros por lectura.
Art. 41. Plus Festivos Especiales.
A partir del año 2025 las personas trabajadoras incluidas en el ámbito de aplicación
del presente convenio y que presten servicios efectivos en los siguientes días y horas:
– Entre las 22:00 horas del día 24 de diciembre y las 21:59 horas del día 25 de
diciembre.
– Entre las 22:00 horas del día 31 de diciembre y las 21:59 horas del día 1 de
enero.
– Entre las 22:00 horas del 5 de enero y las 21:59 horas del día 6 de enero.
Para el año 2025 se percibirá por cada hora efectiva de trabajo realizado la cantidad
de 12,37€ por cada hora, computándose las fracciones de hora como completas a efectos
de abono de la cuantía indicada por hora.
Dicho plus se revalorizará anualmente en el mismo porcentaje que lo hagan las
tablas salariales.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 73
Art. 42. Plus personal de oficinas y laboratorio.
A partir del 1 de enero de 2025, el personal de oficinas y el personal de laboratorio,
que no perciban un salario a bruto pactado, percibirán en las doce pagas ordinarias, un
complemento por importe de 60,00 euros brutos mensuales,
Dicho plus se revalorizará anualmente en el mismo porcentaje que lo hagan las
tablas.
Art. 43. Contratos Eventuales.
En caso de extinción del contrato de trabajo eventual, la persona trabajadora tendrá
derecho a recibir una cuantía económica.
La indemnización será equivalente a la parte proporcional de la cantidad que
resultaría de abonar un día de salario por mes trabajado.
Art. 44. Premio de fidelización.
El personal que a la fecha de publicación del presente convenio ya tenga una
antigüedad reconocida de 25 años o más en la empresa, percibirá un premio de
fidelización por importe de 500€ brutos anuales en el momento de la actualización salarial
del Convenio.
Las personas que vayan alcanzando los 25 años de antigüedad en la empresa
percibirán el citado premio en la nómina del mes en que cumplan los 25 años de
antigüedad.
Art. 45. Régimen Disciplinario, Faltas y Sanciones.
El presente artículo se regirá por lo dispuesto en el Convenio colectivo estatal del
ciclo integral del agua vigente en cada momento.
CAPÍTULO V
Régimen Asistencial
Art. 46. Mejora de las Prestaciones por Incapacidad Temporal.
En caso de incapacidad temporal, derivada de enfermedad común o accidente
laboral, cualquiera que sea la causa de la misma, debidamente acreditada por la
Seguridad Social, la empresa abonará a las personas trabajadoras que se encuentren
en tal situación, la diferencia que exista entre el total de su salario real fijo y la prestación
que le corresponda por tal contingencia de la Seguridad Social, sin que en ningún caso
pueda ser inferior a esta última.
Art. 47. Seguro de Vida y Accidentes.
La empresa mantendrá concertado y a su costa, un seguro de vida que cubra las
siguientes contingencias:
– Muerte natural, hasta el límite de 65 años de edad, 18.030,36 euros, que serán
entregadas, después de producirse el fallecimiento a los/as beneficiarios/as que
legalmente haya designado la persona trabajadora.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 74
– Incapacidad Permanente Absoluta para todo tipo de trabajo, hasta el límite de 65
años de edad, 23.500 euros que serán entregadas a la persona trabajadora, al
declararse la citada incapacidad.
– Incapacidad Permanente Total para la profesión habitual, hasta el límite de 65
años de edad 23.500 euros que serán entregadas a la persona trabajadora, al
declararse la citada incapacidad.
– Incapacidad Permanente Absoluta, incluyendo la Gran Invalidez, para todo tipo
de trabajo, hasta el límite de 65 años de edad, derivada de accidente laboral:
23.500 euros que serán entregadas a la persona trabajadora al declararse la
incapacidad citada o enfermedad profesional.
– Muerte por accidente de trabajo, hasta el límite de 65 años de edad: 20.000
euros que serán entregadas después de producirse el fallecimiento, a los/as
beneficiarios/as que libremente haya designado la persona trabajadora.
– Muerte por accidente de tráfico, hasta el límite de 65 años de edad, 18.030,36
euros, que serán entregadas después de producirse el fallecimiento a los/as
beneficiarios/as que libremente haya designado la persona trabajadora.
Las personas trabajadoras, a su cargo, pueden mejorar dichas prestaciones básicas.
Art. 48. Vinculación al Seguro de Vida y Accidente.
El seguro de vida al que se hace referencia en el Artículo precedente se vincula a la
permanencia del asegurado en la Empresa. El cese en la misma, por cualquier motivo,
dará origen a la baja del productor en la póliza de este seguro, sin que por tanto el mismo
conserve derecho alguno a percibir el importe del capital en su día garantizado.
Art. 49. Reconocimiento Médico.
La empresa garantizará a las personas trabajadoras a su servicio la vigilancia
periódica de su estado de salud en función de los riesgos inherentes al trabajo.
Esta vigilancia sólo podrá llevarse a cabo cuando la persona trabajadora preste su
consentimiento. De este carácter voluntario sólo se exceptuarán, previo informe de la
RLPT, los supuestos en los que la realización de los reconocimientos sea imprescindible
para evaluar los efectos de las condiciones de trabajo sobre la salud de las personas
trabajadoras o para verificar si el estado de salud de la persona trabajadora puede
constituir un peligro para la misma, para las demás personas trabajadoras o para otras
personas relacionadas con la empresa o cuando así esté establecido en una disposición
legal en relación con la protección de riesgos específicos y actividades de especial
peligrosidad.
En todo caso se deberá optar por la realización de aquellos reconocimientos o pruebas
que causen las menores molestias a la persona trabajadora y que sean proporcionales
al riesgo.
Será facilitado a cada persona trabajadora un resumen de dicho reconocimiento
médico garantizando la absoluta confidencialidad del resultado.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 75
En el supuesto de deducirse del reconocimiento médico, la necesidad de efectuar a
alguna persona trabajadora un determinado análisis, éste correrá a cargo de la Empresa.
Así mismo, a las nuevas personas trabajadoras antes de su admisión se les realizará
un reconocimiento médico.
Art. 50. Ayuda por Fallecimiento.
La Empresa en caso de fallecimiento de cualquier persona trabajadora a su servicio,
abonará los derechos habientes cuatro mensualidades completas.
Art. 51. Subsidio por Privación Temporal del Permiso de Conducir.
Si alguna persona trabajadora de las que conducen habitualmente vehículos de la
Empresa o utilizan el suyo particular para realizar trabajos de la misma resultare privada
de su permiso de conducir por haber cometido alguna infracción punible al conducir por
cuenta de la Empresa, siempre que no sea por imprudencia manifiesta y temeraria, se le
compensará económicamente con la cantidad de 30 euros mensuales durante el período
de privación del permiso de conducir con un máximo de dos años.
Así mismo, la Empresa estará obligada a facilitarle un puesto de trabajo, eventualmente,
donde no precise conducir vehículos, respetándole su percepción económica.
Art. 52. Bolsa de Vacaciones.
La Empresa abonará 122,26€ a todo el personal que por necesidades del servicio o
por orden de la Dirección de la Empresa, previo acuerdo con la persona trabajadora y con
la RLPT, deba modificar sus vacaciones, bien en su inicio o interrumpiendo las mismas,
siempre y cuando los trabajos a desarrollar sean de carácter urgente o inaplazable, a
juicio de la empresa.
Este importe se revalorizará anualmente en el mismo porcentaje que las tablas
salariales.
Art. 53. Asignación Familiar.
En el supuesto de que alguna persona trabajadora de la plantilla tuviera a su cuidado
a algún hijo/a con discapacidad psíquica, física o sensorial, con al menos un 33%,
percibirá como ayuda económica para su atención, la cantidad de 61,66€ brutos para el
año 2025 en cada una de las doce pagas ordinarias, siempre que el menor no perciba
rentas anuales superiores al IPREM. Para los siguientes años aumentará según el Art.
26 del presente convenio.
CAPÍTULO VI
Préstamos
Art. 54. Préstamos.
La empresa, para la adquisición de la primera vivienda o para la construcción de la
primera vivienda en propiedad, podrá conceder préstamos por un tope de 4.507,59€ en
cada ocasión.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 76
Así mismo, y para atenciones diversas, podrá conceder préstamos por un tope
máximo de 3.005,06€ en cada ocasión.
Art. 55. Condiciones para Concesión de Préstamos.
Son condiciones indispensables para poder optar a estos préstamos, las siguientes:
• Tener una antigüedad mínima de dos años en la Empresa.
• No tener cantidades pendientes para la amortización de otros préstamos que
pudieran haber sido concedidos con anterioridad al empleado que lo solicite.
• El saldo que en cada momento se adeude a la Empresa por los diversos
préstamos concedidos, no serán superiores a 24.040.48 euros.
• El saldo que en cada momento se adeude a la Empresa, únicamente por los
préstamos de atenciones diversas, no será superior a 3.005,06 euros.
• El préstamo para la adquisición de la primera vivienda o construcción de la
primera vivienda en propiedad sólo podrá ser concedido una sola vez al empleado
que lo solicite.
Art. 56. Concesión de los Préstamos.
Los préstamos para la adquisición de la primera vivienda o construcción de la primera
vivienda en propiedad serán de concesión obligatoria, siempre y cuando se cumplan
las condiciones para la concesión dispuestas en el artículo anterior y sea además
debidamente justificada la adquisición.
Los préstamos para atenciones diversas requerirán informe de la RLPT legalmente
constituida en la Empresa, siendo concedidos, si dicho informe es positivo, siempre y
cuando se cumplan las condiciones para la concesión dispuestas en el artículo anterior,
dichos préstamos sólo podrán ser solicitados en los seis primeros meses del año.
Art. 57. Intereses, Plazo y Forma de Amortización.
Los préstamos devengarán un interés del 2 por 100 anual.
El plazo máximo de amortización de los préstamos será de tres años para la
adquisición de primera vivienda o construcción de la primera vivienda en propiedad, y
de dos años para los restantes. Los préstamos concedidos, se amortizarán en las pagas
ordinarias y/o en las pagas extraordinarias de una cantidad fijada en atención a la cuantía,
intereses y plazo de amortización.
CAPÍTULO VII
Otras disposiciones
Art. 58. Comité de Empresa y Delegados/as de personal.
En lo concerniente a las funciones y garantías de la RLPT constituidos en la Empresa,
se estará a lo dispuesto en el ET. y Convenio Colectivo Estatal del Ciclo Integral del Agua.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 77
Art. 59. Cuota Sindical.
A requerimiento de las personas trabajadoras afiliadas a las Centrales Sindicales, la
Empresa descontará en la nómina de las personas trabajadoras el importe de la cuota
sindical correspondiente.
La persona trabajadora interesada en la realización de tal operación remitirá a la
Dirección de la Empresa, un escrito en el que se expresará con claridad la orden de
descuento, la Central Sindical a que pertenece y la cuantía de la cuota.
Los importes retenidos se entregarán a la Central Sindical que designe la persona
trabajadora de la Empresa.
La Empresa efectuará las antedichas detracciones salvo indicación contraria durante
el período de un año.
Art. 60. Lote de Navidad.
El importe unitario por empleado será de 163,32€ para el año 2025, siendo este
revisado anualmente según el Art. 26 del presente convenio.
A los efectos de composición del lote y gestión de compra de los productos del mismo,
la RLPT en la Empresa, propondrá a la Dirección los productos, marcas y proveedores
que estimen más ventajosos, presentando tres lotes, para que la Dirección de la Empresa
elija uno de ellos.
Art. 61. Comisión Paritaria.
De conformidad con el artículo 85.3 e) del E.T. Las partes firmantes de este Convenio
acuerdan crear la Comisión Paritaria del Convenio en el plazo de los 15 días siguientes
a la publicación en el B.O.C. y L. del presente Convenio, se constituirá como órgano de
interpretación, arbitraje, conciliación y vigilancia del cumplimiento del mismo, así como
todas aquellas cuestiones establecidas en la ley y de cuantas otras le sean atribuidas,
incluido el sometimiento de las discrepancias producidas en su seno a los sistemas no
judiciales de solución de conflictos establecidos mediante los acuerdos interprofesionales
de ámbito estatal o autonómico previstos en el artículo 83 del E. T.
Art. 62. Composición de la Comisión Paritaria.
La Comisión Paritaria estará integrada paritariamente por 3 Delegados/as de Personal
ó de Comité de la RLPT, designados por las Organizaciones Sindicales firmantes de este
Convenio y por 3 Representantes Legales de la Empresa, designados por los mismos
firmantes del presente Convenio.
La Comisión Paritaria podrá utilizar los servicios, de hasta un máximo de dos
asesores por cada representación, los cuales serán designados libremente para cada
una de las organizaciones. Los asesores tendrán derecho a voz, pero no a voto. Los
miembros de la Comisión Paritaria podrán designar de entre ellos, uno que hará las
funciones de Secretario/a.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 78
Art. 63. Funciones de la Comisión Paritaria.
Son funciones específicas de la comisión Paritaria, entre otras, las siguientes:
1. Las relativas a la interpretación y aplicación del presente Convenio Colectivo.
2. Mediar o Arbitrar en el tratamiento y solución de cuantas cuestiones y conflictos de
carácter colectivo puedan suscitarse en su ámbito de aplicación. Tal intervención
se producirá teniendo en cuenta los procedimientos establecidos al efecto en
este Convenio.
3. Vigilancia del cumplimiento Colectivo de lo pactado.
4. Entender en términos de consulta y/o mediación, de forma previa y obligatoria
a la vía administrativa y jurisdiccional sobre la interposición de los conflictos
colectivos que surjan en los centros de trabajo afectados por este convenio
colectivo por la aplicación o interpretación derivadas del mismo.
5. Mediar en los conflictos que pudieran derivarse en caso de concurrencia, en
alguna materia, entre los convenios de distinto ámbito.
6. Conocimiento y Resolución de las discrepancias que puedan surgir en el período
de consultas para la no aplicación de las condiciones de trabajo a que se refiere
el del E.T.
7. El sometimiento a los sistemas no judiciales de solución de conflictos establecidos
por acuerdos interprofesionales.
8. Mediación a petición de las partes, en conflictos colectivos no incluidos en los
apartados anteriores.
9. Desarrollar cuantas iniciativas sean necesarias conducentes a la aplicación del
Acuerdo Nacional de formación continua.
Las discrepancias que puedan surgir en el seno de la comisión Paritaria en relación
con cualquiera de las competencias antes citadas serán sometidas por las partes firmantes
al procedimiento de arbitraje vinculante regulado en el acuerdo interprofesional sobre
procedimientos de solución autónoma de conflictos, firmado entre la patronal CEOE de
Castilla y León, UGT y CCOO.
Art. 64. Procedimiento de la Comisión Paritaria.
En la primera sesión de constitución y por acuerdo de las partes, la Comisión
Paritaria, elegirá entre sus miembros un Presidente/a. Asimismo, y también por acuerdo,
se designará igualmente un Secretario/a que podrá pertenecer o no a la propia Comisión
Paritaria. Ambos cargos podrán ser revocados motivadamente por desacuerdo entre
las partes.
Los asuntos sometidos a la comisión Paritaria revestirán el carácter de ordinarios
o extraordinarios. Otorgarán tal calificación cualquiera de las organizaciones sindicales
y empresariales firmantes del convenio, que haya recibido la solicitud de intervención,
siendo vinculante e inapelable esa calificación para las demás partes.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 79
En el primer supuesto, la comisión Paritaria deberá resolver en el plazo máximo de
quince días, y en el segundo, en el plazo máximo de seis días, en ambos casos naturales
siguientes, a partir de la fecha en la que la solicitud de intervención fuera recibida.
Procederán a convocar la Comisión Paritaria, indistintamente, cualquiera de las
partes que la integran cuando cualquiera de las partes de la comisión Paritaria reciba una
solicitud de intervención la transmitirá a las demás partes de la misma, por fax o correo
electrónico, de modo que cada una de éstas podrá recabar la información que estime
necesaria, otorgando a cada asunto el carácter de ordinario o extraordinario a los efectos
de plazo de resolución del mismo.
La resolución de la Comisión Paritaria, que será motivada, se realizará en todos
los casos en base a lo planteado por la parte consultante, teniendo además en cuenta
la documentación complementaria recibida y las propias valoraciones que la comisión
Paritaria, realice. A los efectos pertinentes, toda esta documentación será archivada
por la Comisión Paritaria y constituirá parte integrante de la propia resolución de ésta.
La comisión Paritaria notificará, a las partes afectadas por cada consulta, la resolución
adoptada en el mismo día o a más tardar al día siguiente por correo electrónico.
Los acuerdos de la comisión Paritaria de interpretación del convenio, tendrán el
mismo valor que el texto de éste, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 91 apartado
4 del E.T. En cualquier caso los afectados por la resolución podrán recurrir ante la
jurisdicción competente en defensa de sus intereses.
La asistencia a las reuniones de la citada comisión será obligatoria por ambas partes.
La Comisión Paritaria desarrollará sus funciones hasta que se constituya la
correspondiente al siguiente Convenio Colectivo.
64.1. Adopción de Acuerdos.
Para la adopción de acuerdos se requerirá la aprobación de cada una de las partes
por mayoría entre las partes y tendrán la misma validez y eficacia que lo pactado en
el presente Convenio, quedando reflejados en el Acta correspondiente a cada reunión.
En caso de desacuerdos, se reflejará de forma sucinta en las Actas, las propuestas
particulares de las personas miembros y/o partes.
Para su funcionamiento, la Comisión Paritaria podrá recabar toda clase de información
necesaria y relacionada con las cuestiones de su competencia, por conducto de Alcaldía,
información que no podrá ser denegada cuando lo solicite alguna de las partes. Asimismo,
podrá invitar a las personas afectadas para mejorar la información.
Art. 65. Inaplicación de Convenio Colectivo.
Para la inaplicación del Convenio Colectivo se estará a lo establecido en el artículo
82.3 del E.T. Bien entendido, que en los casos de discrepancias que puedan surgir
para la no aplicación, la referencia se hace a la adaptación del Acuerdo Interprofesional
sobre Procedimientos de Solución Autónoma de Conflictos Laborales de Castilla y León
(ASACL) o el que le sustituya.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 80
Art. 66. Procedimiento voluntario de solución de Conflictos (SERLA).
Las partes firmantes del presente convenio acuerdan adherirse al III acuerdo regional
de Procedimientos Extrajudiciales de Solución de conflictos colectivos, firmado entre la
confederación castellano Leonesa de Empresarios (CECALE) y las centrales Sindicales
CCOO y U.G.T., y serán de aplicación según establezca su contenido normativo y en
defecto de aquel, al VI acuerdo sobre solución autónoma de conflictos laborales (sistema
extrajudicial), publicado en el BOE el 20 de diciembre de 2020.
CAPÍTULO VIII
Cláusulas finales
Art. 67. Productividad.
Las partes hacen constar que consideran básico para el buen funcionamiento de
la Empresa en particular y de la economía nacional en general, que se incremente la
productividad en todos los puestos de trabajo, procurando un incremento de rendimiento,
tanto global como individual considerado. Teniendo en cuenta este incremento de
productividad han sido posibles las estipulaciones del presente Convenio Colectivo.
Art. 68. Garantía «Ad Personam».
Se respetarán «ad personam», los derechos económicos y sociales adquiridos que
excedan de lo pactado en el presente Convenio Colectivo.
Art. 69. Prelación de Normas.
El presente Convenio Colectivo constituye una fuente jurídica, en sentido propio y de
derecho necesario, con fuerza legal de obligatoriedad, siempre y cuando no se vulneren
preceptos de derecho necesario absoluto.
Para determinar la prevalencia de normas se estará a lo que determine la legislación
vigente.
Todo ello por cuanto el presente Convenio Colectivo constituye una fuente jurídica,
en sentido propio y de derecho necesario, con fuerza legal de obligatoriedad, siempre y
cuando no se vulneren preceptos de derecho necesario absoluto.
Art. 70. Cláusulas de Absorción.
El régimen económico pactado en el presente Convenio Colectivo y valorado en
su cómputo anual, absorberán automáticamente, hasta donde alcance todo aumento
de salario o percepciones directa o indirectamente salariales que puedan establecerse,
durante la vigencia del mismo, por disposición legal o reglamentaria.
Art. 71. Vinculación a la Totalidad.
En el supuesto de que por la jurisdicción competente fuera modificado algún aspecto
esencial del presente Convenio Colectivo, quedará sin eficacia la totalidad del Convenio,
debiendo ser examinado nuevamente su contenido por la Comisión Negociadora del
mismo.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 81
Art. 72. Cláusula Transitoria.
Las diferencias económicas que hayan podido producirse durante la vigencia del
presente Convenio Colectivo, hasta su publicación, deberán hacerse efectivas a ser
posible en el plazo máximo de dos meses.
Art. 73. Plan de Igualdad.
En relación con esta materia se estará a lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2007, de
22 de marzo, para la igualdad efectiva de hombres y mujeres, Real Decreto-ley 6/2019,
de 1 de marzo, Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, Real Decreto 902/2020, de
13 de octubre, Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no
discriminación, lo establecido en el artículo 70 del VII Convenio Colectivo Estatal del Ciclo
Integral del Agua, en relación a los planes de igualdad y lo previsto en el Plan de Igualdad
de la empresa Aquona Gestión de Agua, S.A.U. vigente en cada momento.
Art. 74. Medidas planificadas para la igualad e inclusión de las personas LGTBI.
En esta materia se estará a lo dispuesto en el Convenio colectivo estatal del ciclo
integral del agua vigente en cada momento. Se adjunta como ANEXO IV la regulación
actual establecida en el VII Convenio Colectivo Estatal.
Disposición adicional primera: Garantías «ad personam» derivadas de anteriores
convenios.
A continuación, se especifican los conceptos o condiciones regulados en el «Acta
anexa de acuerdos del convenio colectivo para Segovia Valladolid de Aquona, de fecha
19 de julio de 2018, que se respetarán a título individual:
a) Antigüedad: se mantendrán como garantía «ad personam» los importes que
en concepto de antigüedad o antigüedad consolidada viniesen percibiendo las
personas trabajadoras. Dichos conceptos salariales quedaron consolidados a
31/12/2014.
b) Plus personal especial: se mantendrán como garantía «ad personam» los importes
que en concepto de Plus personal especial (que proviene de la consolidación
de los conceptos de quebranto de moneda, bonificación de recibos de agua y
ropa de trabajo para personal de oficina). Dichos conceptos salariales quedaron
consolidados a 31/12/2013. Este plus personal especial se incrementará en
el mismo porcentaje del salario en toda la vigencia del Convenio, no siendo
absorbible ni compensable.
c) Plus de transporte: se mantendrán como garantía «ad personam» los importes
en concepto de Plus de transporte. Dicho concepto salarial quedó consolidado a
01/01/2015. Este importe será individual y se revalorizará en el mismo porcentaje
de incremento general del Convenio Colectivo.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 82
Disposición adicional segunda: acuerdos de centros de trabajo.
Los acuerdos de centro de trabajo alcanzados con la RLT de SSCC Arroyo de
Encomienda y aplicables única y exclusivamente para el centro de trabajo de SSCC
Arroyo de la Encomienda serán firmados como acuerdos de centro de trabajo, teniendo
la misma vigencia que este convenio.
Disposición adicional transitoria.
La empresa tendrá un plazo de dos meses para el abono de los atrasos
correspondientes a todos los ejercicios desde la publicación del Convenio en el Boletín
Oficial correspondiente.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 83
ANEXO I
ANEXO I –
TABLA SALARIAL AQUONA VALLADOLID-SEGOVIA DEFINITIVA 2025
(3,25% sobre tabla definitiva de 2024)
Salario
Grupo Participación en Gratificación
AREA Base Sal. Bruto Año
profesional Beneficios Extraordinaria
Mensual
G.P. 1 Operativa 1.177,83 176,67 1.177,83 20.965,32
G.P. 1 Tecnico/Admo 1.177,83 176,67 1.177,83 20.965,32
G.P. 2 Nivel B Operativa 1.207,70 181,16 1.207,70 21.497,12
G.P. 2 Nivel B Tecnico/Admo 1.207,70 181,16 1.207,70 21.497,12
G.P. 2 Nivel A Operativa 1.236,73 185,51 1.236,73 22.013,80
G.P. 2 Nivel A Tecnico/Admo 1.236,73 185,51 1.236,73 22.013,80
G.P. 3 Nivel B Operativa 1.269,94 190,49 1.269,94 22.604,92
G.P. 3 Nivel B Tecnico/Admo 1.269,94 190,49 1.269,94 22.604,92
G.P. 3 Nivel A Operativa 1.307,27 196,09 1.307,27 23.269,40
G.P. 3 Nivel A Tecnico/Admo 1.484,43 222,66 1.484,43 26.422,80
G.P. 4 1.593,98 239,10 1.593,98 28.372,88
G.P. 5 1.606,64 241,00 1.606,64 28.598,24
G.P. 6 1.718,46 257,77 1.718,46 30.588,60
OTROS CONCEPTOS A INCREMENTAR SEGÚN ARTÍCULO 28:
Artículo 14. Prima por pernoctación: 10 € por cada noche de pernocta.
Artículo 31. Plus turno abierto: 2,97 € Por día para personas con calendario a turnos.
Artículo 31. Plus turno cerrado: 4,82 € por cada día efectivo en sistema de turnos de 24 horas al día los 365 días del año.
Artículo 33. Plus Medioambiental 1: 68,91 € mensuales.
Artículo 33. Plus Medioambiental 2: 35,56 € mensuales.
Artículo 41. Pluses festivos especiales: 12,37 € por cada hora o fracción trabajada en la franja horaria.
Artículo 50. Bolsa de vacaciones: 122,26 €
Artículo 58. Lote de Navidad: 163,32 €
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 84
ANEXO II
ANEXO II –
TABLA SALARIAL AQUONA VALLADOLID-SEGOVIA DEFINITIVA 2026
(3,50% sobre tabla 2025)
Salario Base Participación en Gratificación
Grupo profesional AREA Sal. Bruto Año
Mensual Beneficios Extraordinaria
G.P. 1 Operativa 1.219,05 182,86 1.219,05 21.699,12
G.P. 1 Tecnico/Admo 1.219,05 182,86 1.219,05 21.699,12
G.P. 2 Nivel B Operativa 1.249,97 187,50 1.249,97 22.249,52
G.P. 2 Nivel B Tecnico/Admo 1.249,97 187,50 1.249,97 22.249,52
G.P. 2 Nivel A Operativa 1.280,02 192,00 1.280,02 22.784,32
G.P. 2 Nivel A Tecnico/Admo 1.280,02 192,00 1.280,02 22.784,32
G.P. 3 Nivel B Operativa 1.314,39 197,16 1.314,39 23.396,16
G.P. 3 Nivel B Tecnico/Admo 1.314,39 197,16 1.314,39 23.396,16
G.P. 3 Nivel A Operativa 1.353,02 202,95 1.353,02 24.083,72
G.P. 3 Nivel A Tecnico/Admo 1.536,39 230,46 1.536,39 27.347,76
G.P. 4 1.649,77 247,47 1.649,77 29.365,96
G.P. 5 1.662,87 249,43 1.662,87 29.599,08
G.P. 6 1.778,61 266,79 1.778,61 31.659,24
OTROS CONCEPTOS A INCREMENTAR SEGÚN ARTÍCULO 28:
Prima por pernoctación: 10,35 € por cada noche de pernocta.
Plus turno abierto: 3,07 € Por dia para personas con calendario a turnos.
Plus turno cerrado: 4,99 € por cada día efectivo en sistema de turnos de 24 horas al día los 365 días del año.
Plus Medioambiental 1: 71,32 € mensuales.
Plus Medioambiental 2: 36,80 € mensuales.
Plus festivos especiales: 12,80 € por cada hora o fracción trabajada en la franja horaria.
Bolsa de vacaciones: 126,54 €
Lote de Navidad: 169,04 €
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 85
ANEXO III
CUADRO EXPLICATIVO DE CRITERIOS GENERALES, FORMACIÓN Y FACTORES DETERMINANTES POR CADA GRUPO PROFESIONAL
FACTORES
G* N* CRITERIOS GENERALES FORMACION
DETERMINANTES
Tareas que se ejecuten según instrucciones concretas, claramente establecidas, con Alto grado de
Experiencia adquirida en el desempeño de una profesión
un alto grado de dependencia o supervisión, que requieran preferentemente esfuerzo dependencia y
1 - equivalente y titulación de graduado escolar, certificado de
físico o atención y que no necesitan de formación específica, salvo la ocasional de un supervisión, Esfuerzo
escolaridad o equivalente
período de adaptación. físico.
Tareas que consisten en operaciones realizadas siguiendo instrucciones específicas, Instrucciones
Titulación o conocimientos adquiridos en el desempeño de su
con alto grado de supervisión, que normalmente exigen conocimientos profesionales específicas, supervisión,
2 B profesión equivalentes a Graduado Escolar o ESO, completada
y aptitudes prácticas y cuya responsabilidad está limitada por una supervisión directa conocimientos
con formación específica en el puesto de trabajo.
o sistemática. profesionales.
Titulación o conocimientos adquiridos en el desempeño de su
Tareas que consisten en la ejecución de operaciones que aun en el caso de que Iniciativa, supervisión
profesión equivalente a Ciclos Formativos de Grado Medio, o
se realicen bajo instrucciones específicas, requieran cierta iniciativa y adecuados directa de sus
2 A Formación Profesional 1er.º Grado, completada con formación
conocimientos profesionales y aptitudes prácticas y que pueden tener encomendada colaboradores o
específica en el puesto de trabajo.
la supervisión directa del trabajo realizado por sus colaboradores o colaboradoras. colaboradoras.
. Titulación o conocimientos adquiridos en el desempeño de su
Funciones que suponen la integración, coordinación y supervisión de tareas Conocimientos amplios,
profesión equivalentes a Bachillerato, Bachillerato Unificado
homogéneas, que requieren amplios conocimientos así como de iniciativa. Pueden supervisión directa de
3 B Polivalente, Ciclos Formativos de Grado Medio o Formación
tener una supervisión directa sobre el trabajo realizado por sus colaboradores o sus colaboradores o
Profesional 1er. Grado, completada con una experiencia dilatada
colaboradoras. colaboradoras.
en el puesto de trabajo.
Titulación o conocimientos adquiridos en el desempeño de su Conocimientos amplios,
Funciones que integran gestión de procesos y procedimientos que pueden ser de
profesión equivalentes a Bachillerato, Bachillerato Unificado iniciativa, supervisión
naturaleza heterogénea, que requieren amplios conocimientos así como de iniciativa
3 A Polivalente, Ciclos Formativos de Grado Superior o Formación directa e indirecta de
y suponen la integración coordinación y supervisión Directa o Indirecta del trabajo
Profesional 2º Grado, completada con una experiencia dilatada sus colaboradores o
realizado por sus colaboradores o colaboradoras.
en el puesto de trabajo. colaboradoras.
Funciones con o sin responsabilidad de mando con un alto grado de Autonomía e Titulación o conocimientos adquiridos en el desempeño de su
Alto grado de
4 - iniciativa que suponen tareas complejas con un importante contenido de actividad profesión equivalentes a estudios universitarios de grado medio,
autonomía.
Intelectual o de Interrelación humana. completada con una formación específica en el puesto de trabajo
Funciones que suponen la realización de tareas técnicas, complejas y heterogéneas, Titulación o conocimientos adquiridos en el desempeño de su
con objetivos globales definidos y alto grado de exigencia en autonomía, iniciativa y profesión equivalentes a estudios universitarios de grado medio, Amplia experiencia,
5 - responsabilidad y que pueden comportar una responsabilidad directa sobre una o completada con una experiencia dilatada en su sector profesional, autonomía,
varias áreas funcionales. Habitualmente conllevan responsabilidad de mando sobre la o a estudios universitarios de grado superior, completada con una responsabilidad.
organización que puede afectar a uno o varios colaboradores o colaboradoras. formación específica en el puesto de trabajo
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 86
Funciones que suponen la realización de tareas técnicas, complejas y heterogéneas
Amplia experiencia,
que integran responsabilidades sobre planificación, organización, dirección y Titulación o conocimientos adquiridos en el desempeño de su
planificación,
coordinación, con objetivos globales definidos y amplio grado de exigencia en profesión equivalentes a estudios universitarios de grado medio,
autonomía,
6 - autonomía, iniciativa y responsabilidad. También aquellas que pueden comportar una completada con una experiencia dilatada en su sector profesional,
responsabilidad de
responsabilidad completa por la gestión de una o varias áreas funcionales a partir de o a estudios universitarios de grado superior, completada con una
una o varias áreas
directrices generales de carácter amplio. Todo ello con responsabilidad de mando y formación específica en el puesto de trabajo.
funcionales.
dirección de personas o equipos.
G* – Grupo Profesional–N*–Nivel
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 87
ANEXO IV
Transcripción literal del Anexo V Convenio Colectivo Estatal del ciclo integral del agua:
«Medidas planificadas para la igualdad efectiva e inclusión de las personas LGTBI»
Preámbulo.
Las partes negociadoras consideran que los Derechos Humanos son una premisa
fundamental. El respeto a la diversidad y el reconocimiento de la igualdad y no discriminación
por razón de raza, religión, creencia, sexo, orientación o identidad sexual, expresión de
género o características sexuales, se constituyen en eje central de actuación, de carácter
transversal y vertebrador de la estrategia de diversidad e igualdad.
Marco legal.
En congruencia con lo anterior, y de conformidad con lo establecido en el artículo
15 Ley 4/2023, de 28 de febrero para la igualdad real y efectiva de las personas trans y
para la garantía de los derechos de las personas LGTBI, desarrollada por el Real Decreto
1026/2024, de 8 de octubre (BOE de 9 de octubre de 2024), en el presente documento
se recogen, de forma articulada, el conjunto planificado de medidas que se acuerdan y
establecen, fijando los mecanismos necesarios para promover el derecho a la igualdad
real y efectiva de las personas lesbianas, gais, trans, bisexuales e intersexuales (en
adelante LGTBI), protegiendo la igualdad de trato y no discriminación por razón de
orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales de las
personas LGTBI.
Partes intervinientes.
Las citadas medidas, que se describen a continuación, han sido acordadas a través
de la negociación colectiva, con la representación legal de las personas trabajadoras,
tal y como prevé el artículo 15 de la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real
y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas
LGTBI (BOE de 1 de marzo de 2023) y los artículos 4, 5 y 6 del Real Decreto 1026/2024,
que desarrolla la citada ley. En la citada negociación de las medidas planificadas se ha
respetado y garantizado en todo momento la intimidad de las personas trabajadoras.
En este sentido, suscriben y firman el presente conjunto planificado de las medidas
para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI en el sector que pasa a
formar parte integrante e inseparable del presente convenio.
Objeto de las medidas.
Las presentes medidas se encuadran e incardinan dentro del marco de respeto a los
derechos humanos, la diversidad, la igualdad y la no discriminación y con las mismas,
se instaura e implanta en el sector al que resulta de aplicación el convenio un conjunto
planificado, ordenado y transversal de medidas y recursos, con el objetivo de alcanzar la
igualdad real y efectiva de las personas LGTBI a través de la sensibilización y formación
de la plantilla, y la difusión de buenas prácticas que favorezcan e impulsen la igualdad
real y efectiva.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 88
A su vez, las empresas dispondrán de un protocolo para la erradicación de todos
aquellos comportamientos que se puedan considerar constitutivos de acoso contra las
personas trabajadoras, incluyendo a las personas LGTBI, promoviendo un entorno de
trabajo, libre y saludable, en el que se garantiza la dignidad de la persona y su igualdad,
erradicando igualmente cualquier tipo de violencia, incluida la violencia sexual.
En conclusión, las medidas se desarrollan en el marco de los siguientes ejes de
actuación:
• Erradicación de cualquier tipo de discriminación.
• Compromiso de contribuir a la integración plena de todas las personas
trabajadoras, con independencia de su orientación o identidad sexual, expresión
de género o características sexuales.
• Sensibilización de la plantilla y difusión de las medidas acordadas: La
sensibilización de la plantilla en esta materia es una medida esencial.
Por ello, hacemos público nuestro compromiso con la igualdad real y efectiva, así
como con la no discriminación de las personas trabajadoras, con independencia de su
orientación o identidad sexual, expresión de género o características sexuales.
Ámbito de aplicación.
Ámbito subjetivo o personal: Las presentes medidas planificadas serán de aplicación
obligatoria para todas las empresas del sector comprendidas en el ámbito de aplicación
de este convenio y todas las personas trabajadoras a las que les resulta de aplicación el
presente convenio colectivo.
Igualmente, en caso de que se contratase con Empresas de Trabajo Temporal, serán
aplicables estas medidas planificadas a las personas trabajadoras cedidas por dichas
empresas de trabajo temporal, durante el periodo de prestación de servicios, según lo
previsto en el párrafo cuarto del artículo 11.1 de la Ley 14/1994, de 1 de junio.
Ámbito territorial: Las medidas planificadas acordadas se aplicarán en todo el
territorio del estado español.
Ámbito temporal o vigencia: Las medidas planificadas acordadas tendrán la misma
vigencia que este convenio. Su entrada en vigor se producirá desde la fecha de firma del
presente acuerdo, surtiendo plenos efectos desde esa fecha.
Evaluación y revisión de medidas planificadas: La Comisión Paritaria del Convenio
del ciclo integral del agua será la responsable de la evaluación y revisión de las medidas
establecidas en el presente documento, cuando se ponga de manifiesto su falta de
adecuación a los requisitos legales, entre otras causas, por posibles modificaciones
legales o bien cuando esta falta de adecuación sea resultado de la actuación de la
Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
A continuación, se establecen las siguientes medidas planificadas y acordadas
para alcanzar la consecución del objetivo de igualdad real y efectiva de las personas
trabajadoras LGTBI, Glosario de términos y definiciones, así como protocolo de actuación
contra la discriminación y el acoso por razón de orientación sexual, identidad de género,
expresión de género y características sexuales, con la siguiente redacción:
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 89
Medidas planificadas acordadas
Primero. Cláusulas de igualdad de trato y no discriminación.
• Se garantizará la igualdad de trato y no discriminación por razón de orientación,
identidad sexual, expresión de género o características sexuales de las personas
LGTBI en todas las condiciones de trabajo, que se aplicarán atendiendo siempre
al principio de igualdad de oportunidades y no discriminación.
• Se promoverá una cultura empresarial diversa, que incluye expresamente aquella
relativa al respeto a la orientación o identidad sexual, expresión de género y
características sexuales y la eliminación de toda forma de discriminación de las
personas LGTBI.
Segundo. Acceso al empleo.
En los procesos de selección de personal y contratación, se garantizará la igualdad
real y efectiva entre todas las personas candidatas, con independencia de su identidad,
u orientación sexual expresión de género o características sexuales.
Para ello, se establecen las siguientes medidas:
5. Se garantizará que los procesos de acceso, selección y contratación no contienen
elementos discriminatorios por ningún motivo, cumpliendo con el principio de
igualdad de trato y de oportunidades, con especial atención a las personas trans
como colectivo especialmente vulnerable.
6. Todas las ofertas de empleo que se publiquen se redactarán en lenguaje inclusivo
y con los requisitos necesarios para el puesto de trabajo, poniendo de manifiesto
el compromiso de la empresa con la diversidad y la igualdad de oportunidades
de todas las personas, con independencia de su sexo, orientación e identidad
sexual, expresión de género o características sexuales.
7. Las personas que participen en los procesos de selección dispondrán de la
formación adecuada, para evitar cualquier sesgo o estereotipo de género,
orientación o identidad sexual o características sexuales, y realizarán las
entrevistas omitiendo las circunstancias personales o familiares de las personas
entrevistadas no relevantes para el proceso de selección.
Tercero. Clasificación y promoción profesional.
1. Se garantizará la igualdad de oportunidades de las personas trabajadoras LGTBI
en el desarrollo profesional y la promoción, para los que se atenderá a criterios objetivos.
2. Asimismo, se garantizará que el ejercicio de la corresponsabilidad y la conciliación
personal y familiar no sea un impedimento para el desarrollo profesional de ninguna
persona trabajadora, con independencia de su orientación, identidad sexual, expresión
de género o características sexuales.
3. Las empresas garantizarán la inexistencia total de discriminación en los procesos
de promoción profesional de las personas trabajadoras, asegurando la no discriminación
a las personas LGBTI para garantizar el desarrollo de su carrera profesional en igualdad
de condiciones.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 90
Cuarto. Formación, sensibilización y lenguaje.
En la formación que se imparta se tendrá en cuenta de forma transversal el principio
de Igualdad de oportunidades y no discriminación de las personas LGTBI, obligándose
las empresas a:
– Sensibilizar y formar en materia de igualdad de trato y no discriminación por
razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o características
sexuales de las personas LGTBI, a todas aquellas personas que intervienen en
el proceso de selección y contratación.
– Incorporar en el Plan de Formación acciones formativas dirigidas a toda la plantilla,
incluyendo los mandos intermedios, puestos directivos y personas trabajadoras
con responsabilidad en la dirección de personas y recursos humanos en las que
se tenga en cuenta, de forma transversal, la igualdad de oportunidades y la no
discriminación de las personas LGTBI.
– Informar y difundir entre toda la plantilla sobre el conjunto de estas medidas
planificadas LGTBI.
– Realizar acciones o jornadas de sensibilización a la plantilla, en materias tales
como el protocolo de prevención del acoso; entornos libres de discriminación e
inclusivos, igualdad de trato y no discriminación.
– Fomentar la utilización de lenguaje e imágenes inclusivas en las comunicaciones
de la empresa.
Quinto. Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos.
• Se impartirá formación específica a fin de favorecer ambientes de trabajo seguros
e inclusivos, con el fin de prevenir situaciones de acoso y violencia en el trabajo.
• Las empresas dispondrán de un protocolo para la prevención del acoso en el
que expresamente se incluya la prohibición de discriminación por causa de
orientación e identidad sexual, expresión de género y características sexuales,
dando cumplimiento a lo dispuesto en el Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre,
por el que se desarrolla el conjunto planificado de las medidas para la igualdad y
no discriminación de las personas LGTBI. Esta obligación se entenderá cumplida
cuando la empresa cuente con un Protocolo general contra el acoso y violencia
que prevea medidas para las personas LGTBI o bien lo amplíe específicamente
para incluirlas.
• Las empresas deberán informar a toda la plantilla sobre el protocolo para la
prevención del acoso, así como sobre el procedimiento de presentación de la
denuncia o queja.
Sexto. Permisos y beneficios sociales.
a) Se garantizará el pleno respeto a la diversidad familiar, así como la igualdad
en el acceso a los permisos, beneficios sociales y derechos reconocidos legal
o convencionalmente, sin discriminación por razón de orientación e identidad
sexual y expresión de género, incluidas las personas trans.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 91
b) Las empresas deberán atender a la realidad de las familias diversas, es decir,
cónyuges y parejas de hecho LGTBI, garantizando el disfrute de los permisos,
beneficios sociales y derechos sin discriminación por razón de orientación e
identidad sexual y expresión de género, con especial atención a las personas
TRANS.
Séptimo. Régimen disciplinario.
No se tolerarán en ningún caso comportamientos que atenten contra la libertad sexual,
orientación e identidad sexual y la expresión de género de las personas trabajadoras.
En caso de producirse dichos comportamientos, se aplicará el régimen disciplinario
según lo previsto y regulado en el presente convenio colectivo.
Para ello, se incluyen en el régimen disciplinario del convenio como faltas muy
graves, las siguientes:
1. Las ofensas o faltas graves de respeto por razón de orientación sexual, identidad
sexual, expresión de género o características sexuales.
2. Acciones, manifestaciones o comportamientos que degraden, humillen, ofendan
o ridiculicen a integrantes del colectivo LGTBI.
Cláusula de confidencialidad
Dada la naturaleza y especial protección que tienen los datos relativos a la identidad
u orientación sexual y expresión de género, las empresas tratarán dichos datos con la
máxima confidencialidad y sigilo, extremando el rigor y la prudencia en el tratamiento y
gestión de dichos datos, usándolos exclusivamente para aquellas cuestiones en las que
sea imprescindible hacerlo.
Todas las personas que participen en la gestión y tratamiento de dichos datos se
comprometerán a tratar con confidencialidad la citada información.
Protocolo de actuación contra la discriminación y el acoso por razón
de orientación sexual, identidad de género, expresión de género y características sexuales
Ámbito de aplicación:
d) El presente protocolo no resulta de aplicación en aquellas empresas que ya
dispongan de un protocolo general para la prevención y erradicación del acoso
que incluya y proteja expresamente a las personas LGTBI, conforme a lo
dispuesto en el artículo 8.4 del Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre.
e) Las empresas de más de 50 personas trabajadoras, que no cuenten con un
protocolo general frente al acoso que incluya y proteja expresamente a las
personas LGTBI, conforme a lo dispuesto en el artículo 8.4 del Real Decreto
1026/2024, de 8 de octubre, aplicarán el presente protocolo a todas las
personas que presten servicios en dichas empresas, independientemente del
tipo de relación contractual (contrato de trabajo, personal puesto a disposición a
través de empresas de trabajo temporal, personal subcontratado, de empresas
suministradoras o proveedores) y a todas aquellas personas que acudan a
los centros de trabajo de dichas empresas como candidatos en procesos de
selección, clientes o visitantes.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 92
Vigencia:
El protocolo contra la discriminación y el acoso por razón de orientación sexual,
identidad de género, expresión de género, características sexuales a vigencia del
presente protocolo de actuación será la misma que la del convenio colectivo.
Principio general de respeto a la diversidad sexual, a la igualdad efectiva y no
discriminación:
Se manifiesta de forma expresa y explícita el compromiso de no tolerar en el seno
de la empresa ningún tipo de conducta o práctica discriminatoria considerada como
acoso por razón de orientación e identidad sexual y expresión de género, quedando
terminantemente prohibida cualquier conducta de esta naturaleza o cualquier forma de
violencia sexual.
Principios rectores y garantías del procedimiento:
3. Todas las personas incluidas en el ámbito de aplicación del presente
protocolo deberán respetar la dignidad de las personas, quedando expresa y
terminantemente prohibido cualquier acto constitutivo de acoso o discriminación.
4. Confidencialidad y sigilo: todas las personas que intervengan en el procedimiento
tienen obligación de guardar una estricta confidencialidad y reserva, no
transmitirán ni divulgarán información alguna sobre el contenido de las denuncias
presentadas, en proceso de investigación, o resueltas.
5. Celeridad, diligencia y rapidez en la incoación y resolución del procedimiento,
evitando demoras indebidas.
6. Garantía del principio de contradicción: En la tramitación del procedimiento
se garantiza una audiencia imparcial y un trato justo para todas las personas
afectadas.
7. Principio de restitución: En caso de que el acoso realizado se hubiera concretado
en un acto de represalia o discriminación que haya supuesto una modificación
indebida de las condiciones laborales de la víctima; la empresa deberá restituirla
en sus condiciones anteriores, si así lo solicitara.
8. Cualquier persona puede presentar una queja escrita o verbal relativa a estos
tipos de acoso con arreglo al procedimiento que a continuación se regula.
9. Prohibición de represalias y protección a las personas denunciantes frente a
posibles represalias, considerando especialmente las circunstancias laborales
que rodeen a la víctima. Queda expresamente prohibido y será declarado nulo
cualquier acto constitutivo de represalia, incluidas las amenazas o tentativas de
represalia contra las personas que presenten una comunicación de denuncia,
comparezcan como testigos o participen en una investigación sobre acoso.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 93
Plazos del procedimiento:
El plazo para instruir y resolver el procedimiento será de tres meses desde su inicio,
con la presentación de la denuncia.
En el procedimiento se respetará escrupulosamente el principio de contradicción,
dándose audiencia tanto a la persona denunciante como a la denunciada, posibilitando a
ambas partes el que formulen alegaciones, o puedan presentar los documentos o medios
de prueba que consideren oportunos.
Instrucción del procedimiento:
El procedimiento se inicia mediante denuncia presentada por la persona afectada o
por quien ésta autorice, por escrito a través de correo postal o a través de cualquier medio
electrónico habilitado al efecto o de las dos formas, a través del canal o responsable
habilitado en la empresa incluyendo una descripción detallada de los hechos.
Una vez se reciba dicha denuncia se constituirá la comisión instructora, encargada
del proceso de investigación, quien establecerá las pautas de la investigación necesaria
para el entendimiento y esclarecimiento de los hechos e instrucción del procedimiento.
Las personas que formen esta comisión instructora cumplirán de manera exhaustiva
la imparcialidad respecto a las partes afectadas, por lo que en caso de concurrir algún
tipo de parentesco por consanguinidad o afinidad con alguna o algunas de las personas
afectadas por la investigación o interés directo o indirecto en el proceso concreto, no
podrán intervenir en dicha comisión.
En caso de que la denuncia no sea presentada directamente por la persona afectada,
se debe incluir su consentimiento expreso e informado para iniciar las actuaciones del
protocolo. Tras la recepción de la queja o denuncia y, una vez analizada la situación de
acoso se adoptarán medidas cautelares o preventivas que se consideren procedentes
para proteger a la víctima, apartándola de la persona denunciada, mientras se desarrolla
el procedimiento de actuación y hasta su resolución. Dichas medidas cautelares deberán
ser proporcionadas, temporales (mientras se tramite el procedimiento) y adecuadas a las
circunstancias del caso y podrán consistir entre otras en la reordenación del tiempo de
trabajo, cambio de puesto de trabajo, movilidad funcional o geográfica…y se adoptarán
siempre que se consideren adecuadas y necesarias en interés de la víctima.
La adopción de dichas medidas cautelares corresponderá a la empresa a propuesta
de la comisión, sin que presupongan la existencia o no de la situación de acoso denunciada.
En el plazo máximo de tres meses desde que se formuló la denuncia, la comisión
deberá emitir un informe que contendrá como mínimo, la descripción de los hechos,
la metodología empleada en la investigación, la valoración del caso y circunstancias
concurrentes, la propuesta y adopción de medidas cautelares, en su caso, y el resultado
final o conclusión de la investigación en el que la comisión habrá de pronunciarse
expresamente y de forma vinculante en uno de los sentidos siguientes:
d) Constatar indicios de acoso objeto del protocolo y, si procede, proponer la
apertura del expediente sancionador.
e) No apreciar indicios de acoso objeto del protocolo.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 94
Resolución del procedimiento:
En la resolución del procedimiento se adoptarán las medidas de actuación necesarias,
tomando en consideración las evidencias, recomendaciones y propuestas de intervención
del informe emitido por la comisión.
En caso de que el informe de la comisión concluyera que hay evidencias de la
existencia de una situación de acoso por razón de orientación sexual, identidad sexual,
expresión de género o características sexuales, se instará la incoación de un expediente
sancionador por una situación probada de acoso, se pedirá la adopción de medidas
correctoras, y, si procede, se continuarán aplicando las medidas de protección a la víctima.
En el caso de que el informe de la comisión concluyera que no hay evidencias de la
existencia de una situación de acoso, se procederá a archivar la denuncia.
Glosario de términos y definiciones
El presente glosario pretende aclarar algunas definiciones, significados, términos,
palabras y expresiones que tienen que ver con la Diversidad LGBTI o diversidad por
orientación sexual, identidad sexual con relación al género, expresión de género y/o
características sexuales, así como aquellos establecidos en el artículo 3 de la ley 4/2023,
de 28 de febrero.
Discriminación directa: Situación en que se encuentra una persona o grupo en que
se integra que sea, haya sido o pudiera ser tratada de manera menos favorable que otras
en situación análoga o comparable por razón de orientación sexual e identidad sexual,
expresión de género o características sexuales.
Se considerará discriminación directa la denegación de ajustes razonables a
las personas con discapacidad. A tal efecto, se entiende por ajustes razonables las
modificaciones y adaptaciones necesarias y adecuadas del ambiente físico, social
y actitudinal que no impongan una carga desproporcionada o indebida, cuando se
requieran en un caso particular de manera eficaz y práctica, para facilitar la accesibilidad
y la participación y garantizar a las personas con discapacidad el goce o ejercicio, en
igualdad de condiciones con las demás, de todos los derechos.
Discriminación indirecta: Se produce cuando una disposición, criterio o práctica
aparentemente neutros ocasiona o puede ocasionar a una o varias personas una
desventaja particular con respecto a otras por razón de orientación sexual, e identidad
sexual, expresión de género o características sexuales.
Discriminación múltiple e interseccional: Se produce discriminación múltiple cuando
una persona es discriminada, de manera simultánea o consecutiva, por dos o más causas
de las previstas en esta ley, y/o por otra causa o causas de discriminación previstas en
la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no discriminación.
Se produce discriminación interseccional cuando concurren o interactúan diversas
causas comprendidas en el apartado anterior, generando una forma específica de
discriminación.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 95
Acoso discriminatorio: Cualquier conducta realizada por razón de alguna de las
causas de discriminación previstas en esta ley, con el objetivo o la consecuencia de
atentar contra la dignidad de una persona o grupo en que se integra y de crear un entorno
intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
Discriminación por asociación y discriminación por error: Existe discriminación por
asociación cuando una persona o grupo en que se integra, debido a su relación con otra
sobre la que concurra alguna de las causas de discriminación por razón de orientación
e identidad sexual, expresión de género o características sexuales, es objeto de un trato
discriminatorio.
La discriminación por error es aquella que se funda en una apreciación incorrecta
acerca de las características de la persona o personas discriminadas.
Medidas de acción positiva: Diferencias de trato orientadas a prevenir, eliminar y,
en su caso, compensar cualquier forma de discriminación o desventaja en su dimensión
colectiva o social. Tales medidas serán aplicables en tanto subsistan las situaciones
de discriminación o las desventajas que las justifican y habrán de ser razonables y
proporcionadas en relación con los medios para su desarrollo y los objetivos que persigan.
Intersexualidad: La condición de aquellas personas nacidas con unas características
biológicas, anatómicas o fisiológicas, una anatomía sexual, unos órganos reproductivos
o un patrón cromosómico que no se corresponden con las nociones socialmente
establecidas de los cuerpos masculinos o femeninos.
Orientación sexual: Atracción física, sexual o afectiva hacia una persona.
La orientación sexual puede ser heterosexual, cuando se siente atracción física,
sexual o afectiva únicamente hacia personas de distinto sexo; homosexual, cuando se
siente atracción física, sexual o afectiva únicamente hacia personas del mismo sexo; o
bisexual, cuando se siente atracción física, sexual o afectiva hacia personas de diferentes
sexos, no necesariamente al mismo tiempo, de la misma manera, en el mismo grado ni
con la misma intensidad.
Las personas homosexuales pueden ser gais, si son hombres, o lesbianas, si son
mujeres.
Identidad sexual: Vivencia interna e individual del sexo tal y como cada persona la
siente y autodefine, pudiendo o no corresponder con el sexo asignado al nacer.
Expresión de género: Manifestación que cada persona hace de su identidad sexual.
Persona trans: Persona cuya identidad sexual no se corresponde con el sexo
asignado al nacer.
Familia LGTBI: Aquella en la que uno o más de sus integrantes son personas LGTBI,
englobándose dentro de ellas las familias homoparentales, es decir, las compuestas
por personas lesbianas, gais o bisexuales con descendientes menores de edad que se
encuentran de forma estable bajo guardia, tutela o patria potestad, o con descendientes
mayores de edad con discapacidad a cargo.
CV: BOCYL-D-19062026-117-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117 Viernes, 19 de junio de 2026 Pág. 96
LGTBIfobia: Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio,
discriminación o intolerancia hacia las personas LGTBI por el hecho de serlo, o ser
percibidas como tales.
Homofobia: Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio,
discriminación o intolerancia hacia las personas homosexuales por el hecho de serlo, o
ser percibidas como tales.
Bifobia: Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio, discriminación
o intolerancia hacia las personas bisexuales por el hecho de serlo, o ser percibidas
como tales.
Transfobia: Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio,
discriminación o intolerancia hacia las personas trans por el hecho de serlo, o ser
percibidas como tales.
Inducción, orden o instrucción de discriminar: Es discriminatoria toda inducción,
orden o instrucción de discriminar por cualquiera de las causas establecidas en la ley.
La inducción ha de ser concreta, directa y eficaz para hacer surgir en otra persona una
actuación discriminatoria.»
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-19062026-117-22